---
title: "兔子窩｜焦慮隨筆"
date: "2024-05-06"
tags: ["兔子窩"]
isPinned: false
excerpt: "說說買房焦慮，以及其他可以被解決的焦慮，或說不該是焦慮的焦慮"
---

### 前言
從 3 月底開始，我就養成習慣每月發薪水才計算自己的總資產有多少，而不是跟之前一樣每天都打開試算表東加西減。這讓我多了幾天正常睡眠，不然過往真的會把自己搞得很躁 / 亢奮 / 焦慮。

總覺得自己很會花錢，實際上我卻是自己認識的人裡面最不會亂花錢的人，很確認花的大部分錢都花在刀口上或有意義，物慾也非常低。

所以這個感覺是假的，真的事情是我太在乎買房子這件事。每個月的結餘看下來就覺得自己很會花錢，但我並沒有，也很少出去玩，所以真正要說是自己賺不夠多，嗎？

完全不，任誰都不會這樣想。所以目標、收支都沒問題，問題就是出在心態上。

### 誰該開始想買房
大家可能還是二十幾歲的人或家裡有礦，就不會一出社會就把買房當成目標，大部分人都是三十好幾了，或步入婚姻好一陣子之後，甚至繼承一筆可觀的錢，才開始考慮要買房，進而決定要開始存錢。

更不用說也不一定每個人都要在台北留根，很多人也許一輩子就待在新竹了，或別的縣市，甚至最後養老打算要回家鄉也很有可能。所以等到很確定再考慮買房完全是正確的選擇，沒有目的性地太早買沒什麼意義。

像我就是還沒上大學就決定這輩子要賴在台北不走的人，然而對我這種人來說，一個人的人生不是只有五子登科，或許是很重要的先備知識。

或更精準一點的說，不用那麼著急擔心房價會漲到無遠弗屆的地步。我理解這二十年薪水漲幅遠遠不及房價漲幅，但大部分人真正有辦法買房子無非都是夫妻兩人一起，或靠繼承遺產、投資。

這樣想就沒有太困難，爸媽也有房子、遺產，總有一天那會是自己的。所以理論上現在不需要擔心房子的問題，因為自己永遠都有地方可以住。

所以大家不需要給自己要「一個人」、「年紀輕輕」就買房，這種很大的壓力。

### 情況沒有那麼糟
當然這兩個 tag 是完美無缺的，只是有時候壓力、薪水會讓自己很不開心，覺得工作就只是為了買那遙不可及的房，還有跟身邊的人比較之後的失望。

不開心的，不是看到富二代同事有家裡每年贈與兩百萬，也不是看到有人用後門亦或者真實力去國外讀書拿到超讚的 offer，當然也不是看到誰出去玩。

不開心的實際上都是自己的目標帶給自己的期望落差，也就間接以為賺不夠、花太多、比不上別人。然而這些都不重要，重要的是沒必要那麼急著達到目標，一切都沒有那麼糟糕。

我們都是幸運的人，沒有學貸、家人不會要孝親費、不用我們貼補家用或緊急支出、爸媽自己有存足夠的養老金、不用擔心下一餐在哪或下個月住哪，光是這些就已經贏過社會上 70% 的人了。

當然我們在台北就會母體差異，覺得每個人不是家裡有礦就是優秀過了頭，放眼回去看大家的「每個」國中小、高中同學，也許大家會理解我在說什麼。

### 知足常樂
真的很難，但面對社會好像只能這樣。

遇到一個問題時，冷靜的思考短期會不會造成困擾，長期會不會造成風險。

買房子就是一個短期沒困擾、長期沒風險的問題。雖然租房有他的缺點，但相比人生會遇到的其他問題，例如友情、愛情、親情、職涯、生育，住的需求都是一個有明確解決方法的問題，可以說不足為慮。

所以不知道大家有沒有這種焦慮，或許是社群媒體跟新聞，還有一堆快訊息帶來的後遺症，如果大家跟我一樣的話也許能夠放緩焦慮，能儲蓄就存、該出去玩就出去玩。

現在這個年代不是認真工作就能買房的年代，所以比起買房人生有更多問題應該好好被看待，包含我剛剛提到的那些。像我剛出社會到前兩個月就是過度在乎買房，所以總是汲汲營營想要東湊西補，但冷靜下來之後就能夠釐清思緒還有清算我有的一切資本。

不是爸媽跟我戶頭有多少錢，而是像我上文說的那些，實際上我們擁有的非常多，此時此刻買不買房根本不是一個重要的問題，不該被其他同儕和媒體影響。

目前看起來有問題的就只有下班不知道要幹嘛而已，畢竟過往「幾乎所有」時間我都是放在職涯上（各種充實自己），而現在心力跟體力都不容許我這麼做，所以我花了好一段時間才摸索出現在這個稍微舒適且富有目標性的模式。

現在自由運用時間就是好好練琴，只差買台相機跟好好運動而已。

話說，職涯對大家來說或許才是一個值得思考的問題，但那下次再說。

### 其他可以被解決的焦慮，或說不該是焦慮的焦慮
講了那麼多，其實我要說的不是告訴大家不用著急買房，而是人生有那麼多讓人焦慮的事情，實際上冷靜下來「有步驟地」思考這個焦慮能夠解決「大部分」問題。

例如研究所能不能順利畢業、工作能不能如願找到、能不能再遇到一個跟以前一樣好的對象等等的，就跟食衣住行的生理需求類似。

在把過度長遠的預想拋開，只著重在當下想要什麼，不疾不徐、不比較且不受社群媒體影響地做，以及確保不會造成未來的風險，那就沒什麼大問題，也比較可以放寬心。

只著重在的自己給自己的期許，而不是符合社會期待跟比較的話，就不會那麼容易感到不開心。尤其是大家應該每天稱讚自己十次，就像大家認識最會稱讚自己的我一樣，抱怨別人、稱讚自己，越驕傲、越不要臉的人活得越快樂。

如果熟悉這套流程的話，大部分的焦慮都能在這套規則下化解，尤其是跟世俗相關的。

我也完全了解總有一些焦慮沒辦法如此理性地解決，然而我不是聖人，所以我無 fuck 說。