---
title: "兔子窩｜與過去分離"
date: "2023-06-25"
tags: ["兔子窩"]
isPinned: false
excerpt: "或許只有我有這種感覺，也或許不是"
---
上大學之後的這幾年有非常顯著的感受到，自己跟以前的朋友還有年紀相仿的親人們距離越來越遠，並不是因為看不起他們或者是不喜歡他們，而是我們之間的生活圈、交友圈甚至價值觀可能相異、有差距，甚至到背道而馳的程度。直到此時此刻這樣的情形嚴重到如果不講我工作在做什麼，我已經不知道怎麼跟以前的那些親朋好友相處了。

### 漸行漸遠是什麼感覺？
這一兩年我問了身邊許多朋友有沒有這種感覺，大部分都說有，但沒有到非常嚴重的情況，只有我感覺特別嚴重。以前國中國小的好朋友現在也都（完全）沒有再聯絡了，火臉書還是有好友，IG 還是有追蹤，但就是完全不可能有交集的那種感覺。原因或許是物理上的距離（他們可能不在台北，都選擇待在家鄉），但我認為更多的是複雜的生活因素導致的。

小時候的時候只要一起玩一些簡單的電動就很開心，例如積木人打殭屍、真三國無雙、WII 或 PS2、甚至後來的英雄聯盟。或者是一起去打羽球、打籃球、打保齡球也很快樂，但隨著年紀增長，我們早已不玩遊戲了，感興趣的內容也已經大相徑庭。彼此之間的話題也就減少非常多，剩下的也就只有打打麻將而已了。

現在我與老一輩親戚朋友的話題都圍繞在工作、女朋友，誰誰誰的兒子女兒很厲害到底是真的假的上面，如果是跟我同輩的不在同一個圈子的人，或說不是同一個生長環境跟模式（一直一直在讀書），那就會有很陌生的感覺。

沒錯，就是陌生的感覺，以前明明很簡單的就可以獲得快樂，不管做什麼都很好笑，例如每個禮拜六拿著少少的零用錢一起去家裡附近的 711 吃泡麵，然後假日在校園玩躲貓貓或者 BB 槍，去雜貨店買甩炮跟水鴛鴦，在保齡球館打出火雞，或者是在召喚峽谷打出五殺。

現在卻已經沒辦法那麼簡單的獲得快樂，不只是快樂很難，光是要跟他們愉快的交流也顯得沒那麼容易。

### 所以為什麼？
「話題減少」我覺得是其中一個主因，畢竟我沒辦法跟他們分享資料結構與演算法這門課到底有多難，不要說分享我現在工作在做什麼，甚至連好好把寫程式在幹嘛講清楚都屬於天方夜譚。同樣的他們的話題可能是一群人做一些放縱的事情，例如去唱 KTV 或者喝酒的時候發生的趣事，或者朋友感情之間的糾紛跟八卦，但對我來說已經沒有那麼有興趣了。

或者是說這幾年我經歷的生活模式，早就剝奪我放縱自己、完全不管一切的那個野性了。當然我還是有夜衝淡水基隆過，也有跟朋友去夜唱到早上六點吃早餐過，但就已經不可能喝得爛醉倒在路邊，或者是做出極度放縱的舉動了。

「生活圈差異」則是另外一個主因，上了高中之後會經歷一個巨大的分水嶺，會與我相見的都是一個市裡面最會讀書的一群人，當時國中會認識的小 8+9 不會再出現了，那些只有小猴子會做出來讓朋友們捧腹大笑的事情也變得很少。更甚者大家只圍繞在考醫科上面，像我們這種還花大把時間去玩社團的人已經算很不錯（有趣）了。

上了大學之後差異則更大，大部分人都拼命的在實習或充實自己，做報告、寫作業、讀期考到天亮，那種完全不知道自己在幹嘛，或者會做出與「社會期望」脫節的情況已經不太會出現。我沒辦法跟這些過去的友人與親人分享我實習到底多努力，也沒辦法分享誰誰誰到底多厲害，那些都是老一輩的親戚在做的炫耀舉動，我能分享的到底有什麼呢？

### 我也有問題
其實這種情況的發生是在所難免，生活圈、交友圈、三觀不同，本來兩個（群）人就會愈漸遙遠，但說實在的我是不是一個本來就蠻無趣的人呢，或許是吧。我本來就不太出去玩，也不太常接觸生活圈以外的事物，平常不是坐在電腦桌前面就是彈彈琴而已，還不聽團不去音樂祭呵呵。

或許我能做的只有接受這一切，如果有話題或者有緣分就會再相遇、再聯絡，但如果沒有辦法的話就真的沒有辦法，過度刻意的要與人相處是非常痛苦的我也知道，所以沒必要為了那些關係強求彼此。

不知道大家會不會有這種感覺呢。

