---
title: "兔子窩｜就此別離經濟系"
date: "2023-06-12"
tags: ["兔子窩", "你的最佳職涯導師"]
isPinned: false
excerpt: "外人看來我就是一個不知足的大學生，但不知足才是一個人向前的動力"
---

在台大四年其實遇到許多好老師以及爛老師，而在經濟系我遇到的超過一半都是爛老師，沒錯這是一篇黑特文，大家不喜歡看我也不在意。畢竟我當初可是特別為了台大經濟這四個字來到這裡的，但我卻對他失望至極。

寫完這篇文我就跟這個系永遠說再見了，我不會再對他做任何的批評，畢竟他怎麼樣也跟我沒關係了。

先說，我知道每個系都有爛老師，也知道每個系都有躲在象牙塔裡面的取暖老人，我知道台大經濟的教學品質在台大算是中間或甚至偏上。但我不在乎別的系怎麼樣也不想比爛，所以不接受什麼「經濟系已經很好了，你看 xx 系怎麼樣怎麼樣」這種說法：

在台大經濟：

- 有幾堂課你必須寫的跟老師自己出的課本，上面的課文內容「一模一樣」才會給分
- 有的老師年紀大到他再多咳兩聲你就開始替他捏把冷汗
- 有幾堂課的老師講的東西你 100% 聽不懂，而考古題每年都一樣所以永遠有人 90 幾，所以如果你沒有前人罩，恭喜，準備下去
- 只要是演講課，請來的講者一個比一個爛，好像怕大家不知道台灣搞經濟的人多沒料一樣，不是對你一點啟發性都沒有的「董事長們」，就是滿嘴政治的「首席經濟學家」

在這裡學到的東西 90% 出社會都用不到，所以不要期望好好的讀完這個科系會變成有用的人，我看過去大部分的經濟系同學只會對自己的未來感到徬徨而已。

所以如果是學弟妹看這篇文，做好心理準備，正確地安排你的學分，如此可以幫助你走上正確的路，不相信也沒關係反正是你的人生我又不虧。

---

我對一堂課並沒有那麼嚴格，只要老師口齒清晰，不要英文不好硬要講英文，評分標準、作業繳交、考試方式清楚且定義明確就好，我就謝天謝地了。拜託了，老師好好把完整的 syllabus 在開學前清楚地訂好。

要交幾次作業、考幾次試、佔比多少，有什麼規定，拜託講清楚，不要想出作業就突然出還不寄信通知默默的放上 COOL。

老師自己有期望的高分「格式」或「模板」，不這麼做就絕對不可能高分，拜託講清楚，學生不是你的蛔蟲，沒辦法猜到你的腦袋瓜在想什麼。

我最受不了的其中一個點就是經濟系有好幾個教授永遠不把規則說清楚，好像是邊上課邊想這堂課到底要幹嘛。然後大部分助教也不在狀況內，但我想也是，畢竟教授的那個樣子了，助教應該也很苦惱現在到底是什麼情況。

---

選修課我選到的基本上都屬於慘不忍睹，老師上課不是毫無重點就是口條不清，不然就是上的內容跟作業考試毫無關聯，也沒有提供足夠的助教和考古資源。總而言之學生如果不是天才，那考試憑藉的就是有沒有前人遺物跟通靈了。

重點是評分也僵化的可憐，教授會沾沾自喜的覺得鐘型分佈或大部分人擠在中間偏後的成績很正常。很多這裡的教授會看學生的成績分布給成績，讓每個區間的比例都跟他想像的合理一樣。而不是設立一個明確的區間標準再來藉由學生的表現給予相對應成績。

我實在不懂這樣的老師腦子在想什麼，如果一堂課每次只有個位數可以拿到 A+，或者是大部分人沒辦法達成好的區間，那應該要好好檢討自己怎麼教的那麼爛才對，怎麼還可以那麼開心。

這也導致經濟系的學生找實習總是比管院的難，推研究所也很麻煩，明明一樣有一堆沒用的課但人家的課就是比較甜，在這裡你連演講心得都會被打個 70 分因為你沒有照著老師理想的樣子寫，而他「從來」沒跟你講過怎麼寫才會高分。

說到底，在這裡的教授壓根不在乎學生從這裡畢業之後是什麼樣子，所以不用期待他為了你的未來著想，任何你有需要的東西請不要抱有過多的期待，否則只會受傷而已。

---

而不在乎你未來去哪裡的結果就是，請來的講座跟學生參加的研討會一點用都沒有，你永遠看見銀行的行員、不知道自己在幹嘛的董事長、從奇怪地方蹦出來的人資或者什麼主管教你未來的人生怎麼安排。

每次經過社科院大門都滿頭問號，到底為什麼不請各個業界的經濟系學長姐回來，分享他們在哪個行業的酸甜苦辣或經驗談就好，看是提供學生一個未來的考慮方向，或者要怎麼精進自己的方向都好。

請一些對學生毫無幫助的人來到底要幹嘛。

---

另外說到資料，放眼近五年哪個經濟系優秀的學長姐不是電資跟管院養出來的，至少我認識的都是。光是看搞資料的就好不要看搞金融跟純軟的，無論你是資料科學還是資料分析，都一定上過一狗票管院的熱門課，而那些課才是真正對你有幫助的。

當然這也是為什麼他是熱門課，而經濟系知名的就只有全台大轉入最多人（最好轉）跟一堆猴子風波而已。

經濟系自詡為最會處理資料的科系，還是一堆教授只會 R 跟 Stata 還有莫名其妙的 Julia。說實在的搞資料這件事情從找資料就開始了，不用 Python 我是真的想不到怎麼爬資料，怎麼做文字處理跟預處理。不會寫程式的人說要搞資料，屬實是天底下最大的笑話。

所以各位看這篇文的學弟妹如果要走 data，「Python、統計、數學」才是你的目標，不要去弄那個社科院資料科學什麼的領域專長，別浪費時間去上社會學、政治學、社工導論，那個對你人生一點幫助都沒有。

大家的人生自己負責，時間很寶貴，有的人在跟商管程、計量、線代拼命，而你在無病呻吟提出一些不切實際、無法真正改變社會的想法，最後你要跟他比搞資料，只能說高下立判。

他在努力的時候你在對社會不滿，他在收穫的時候你還在對社會不滿，他在用賺到的名利改變社會的時候你仍在對社會不滿。

---

這四年我真的沒有在經濟系遇過哪個老師講課給我一種醍醐灌頂的感覺，或許是我沒選到系上真正很讚的老師，但大部分情況確實是老師們不斷刷新我預期的下限。

而「我自己」在台大聽課時唯三有醍醐灌頂體驗的都在資管系，分別是 PD 的孔令傑老師、MDS 的李家岩老師、OS 的陳建錦老師。

他們不只是上課所有的標準，包含作業、考試、Project 一切都說得清清楚楚明明白，上課還有條有理且常有讓人為之一亮的說法之外，對自己的投影片還極度熟悉，助教水準非常高而且都在狀況內，只要上課認真然後願意跟助教討論絕對可以拿到 A+ 而且學到超多東西。然後教授還對業界非常了解，這非常非常非常重要。

經濟系的教授我沒看到幾個對業界有瞭解的，基本上我過了四年汲汲營營，我還是不知道純經濟系畢業以後可以幹嘛，經濟系的教授我猜他們自己也不知道，所以請來演講的才都是一些上了年紀沒有舞台發揮的人。

我只能說如果這些來演講的老人現在才出社會，那他們 100% 活不下來，過去那種做工也能買房，有機會讀一點點書或有資源就很容易成功的年代，跟現在是完全不一樣的。

所以，要自己知道自己要幹嘛，天助自助者，讀經濟系有全台大數一數二少的必修學分限制，所以有機會的話雙轉管院、電資都好，沒機會的話多去修他們的課，看是要衝 GPA 還是真的學一點有用的東西。

會跟說大學不是就業訓練所的人，真的要遠離他，一個人在大學時候就必須不斷找尋未來的路，不管是準備研究所、找實習、發掘職業門檻跟未來趨勢，理解業界在乎什麼還有擴展人脈，進而在求學期間精進自己讓自己符合自己理想職業的需求。

出社會一個月要賺多少錢是自己決定的，理工電資的人畢業就有學歷當神主牌，管院有一堆實習比賽經驗的人可以無痛轉正。

而讀這種沒有明確就業導向的系的人，如果不主動找到目標然後好好努力，連賣肝跟找到實習的資格都沒有，更不用說找到好工作了。

因為你不像理工科系必修強制把你的課表佔滿，讓你沒有辦法有一堆空閒時間去搞別的業務或者跑菁英才會去的趴踢。所以讀文組請認命，真的很閒，努力一點。