---
title: "兔子窩｜喜歡怎麼樣的人"
date: "2025-03-30"
tags: ["兔子窩"]
isPinned: false
excerpt: "人生伴侶是情感上的互補，同時也是社會的戰友"
---

如果是朋友、學生，我很能接受笨的人，但人生伴侶真的完完全全不行。對於我在一起的人，我真的有超多超多要求，但我自恃能夠配得上這樣的人，所以才敢大大方方地寫出來，也算是給一些方向幫助某些毫無頭緒的人找到他們想要怎麼樣的人。

### 前言
對我來說，能不能找到能理性對話又有邏輯的人真的很重要，需要有足夠的眼界跟經歷，以及聽完別人說話的耐心，還有好好表達自己想法的口條。

在一起越久越能感受到更多優缺點，尤其是聰明的人，不需要什麼都跟他解釋，不用擔心他會讓自己身陷危險，或做出讓你搖頭的行為，能夠很好的應付每個人事物。不只不會拖累你，還會和你一起成長。

這遠比那些低成本的付出和感動重要多了。

解決問題的能力，做事以及思考的格局，對各種社會制度的理解，人事物的應對，這大概是我理想型的集合吧。

女朋友常常問我為什麼從來沒說過希望他該怎樣怎樣，我的回答是我不想當個說教男，但從根本原因是因為我很認真地在尋找一個正確的人。

我很在乎自己有沒有完全了解自己想要什麼對象，怎麼樣對我來說是好對象。也就是因為對方是這樣的人，我就能相信他不會做出很錯誤的選擇，不用擔心他會讓自己陷入危險，不用擔心他沒有邊界感。跟有沒有賺大錢、長得超正、智商很高都沒關係。

如果今天是一個錯誤的人，我當然也不會說教，但就會耗費很多心力瞻前顧後，還要想辦法在不傷害到對方的情況下講出我的想法。耗費耐心、時間、金錢、腦力是沒關係的（我講這句話真的超級有說服力），但我真的很不喜歡需要時時刻刻擔心一個人的感覺呀。

「不要讓我擔心」這句話聽起來非常簡單，背後隱藏的條件多得讓我覺得自己超級難搞。

### 懶人包
> 我先給超級懶人包，然後針對一些比較模糊的點，再在下文給解釋

1. 懂得分辨危險和保護自己
1. 對我專心做的事情感興趣或欣賞
1. 有自己的興趣、有自己喜歡且想做的事情、沒事做的時候也不會黏人
1. 有一個以上的知心好友
1. 有邊界感
1. 對事情有自己的想法或意見
1. 對未來有規劃或想法，並且正在努力中
1. 懂得察言觀色跟具有判斷能力，在對的時間說對的話、做對的事；待人處事中庸有彈性
1. 不會拍裸露的照片
1. 長得好看
1. 有金錢觀念，不會吝嗇也不會揮霍；消費配得上自己的收入
1. 不能肥，可以肉
1. 不能有門禁
1. 家裡不能管太嚴
1. 家境小康或以上
1. 不能跟家人感情太好
1. 不能抽菸
1. 不能去夜店
1. 可以婚前性行為
1. 身上不能有莫名其妙的刺青
1. 有時間觀念
1. 善於傾聽、溝通、分享、說服
1. 有思辨能力但不能是左膠、憤青
1. 不斤斤計較也不容易吃虧
1. 沒有熱衷的宗教信仰
1. 不會讓自己或愛的人被欺負
1. 不能吃素
1. 不能跟我遠距離
1. 能與我討論很多議題

### 邊界感
我突然發現自己喜歡一個人除了在乎對方是否有智慧以外，還很在意對方是不是一個有邊界感的人。這跟佔有慾不太一樣，有邊界感也不是一個生而未來必須具備的人格特質，更多的是希望對象跟我有共識罷了，能省下很多麻煩跟爭吵。

有邊界感之後就知道什麼事情可以做、什麼不能做，不單純只是在乎自己的另一半會不會吃醋，而是本身就不是會做出引人遐想事情的人，那自然就不用擔心吃醋跟任何誤會了。

### 理性、善於溝通、識時務、聰明
我喜歡聰明的女生，這裡的聰明不是學歷很高的那種，而是知道這個世界充斥著謊言跟危險的人，這樣的女生通常是交友圈中給予意見跟幫助的人，但我沒有期望我喜歡的女生要是大賢者或大家的顧問，只要他可以保護好自己就好，在我眼裡 99% 的女生都不知道什麼叫做危險，例如在外頭喝個爛醉或不會分辨男生的意圖之類的。

我喜歡理性的女生，能夠冷靜、穩重，可以權衡跟識時務，會看臉色，當然我不期望對象是那種頂尖強大的女性，而是單純不要尖叫、歇斯底里、不斷恐慌，也不要是傻白甜就行了。

我喜歡知道自己要什麼並且知道怎麼得到的女生，像是那種會把孝順跟上進當作求偶條件掛在嘴邊，但真正在一起都是背道而馳的人，就是我完全沒辦法忍受的笨女生。找不到人生目標或不知道自己能幹嘛是很正常的，但要努力去追尋而不是整天跟朋友花天酒地。

### 不能跟家人感情太好
我喜歡跟家裡感情沒有好到如膠似漆的女生，在我眼裡家人大部分都是累贅，不務正業會惹麻煩的的兄弟姐妹、過多無意義的要求、過度控制或期望，那些都是兩人世界極大的阻礙。

舉一個例子就是如果今天他弟弟、哥哥、家裡都是正常人，因為某些事情急需用錢，那借他們錢絕對沒問題的。但如果她的家人是一個社會底層、毒蟲，那絕對不可以有婦人之仁、聖母病、愚孝。

### 獨立：經濟獨立、獨立生活、獨立思考
我喜歡有自己能做的事情的女生，不管是努力做什麼都好，因為我是一個超級忙的人，而且閒下來就會找事做，所以我不能跟一個隨時隨地需要我陪他的人在一起。

我喜歡對我有認同的女生，不管是事業、音樂、價值觀都得要對我有所興趣，不然跟我在一起應該會很痛苦。

我喜歡沒有明確信仰跟過度古板的人，我很討厭過度信仰的人，任何無意義的束縛都是我的累贅，我恨透了任何沒有理由的限制。

> 對性的無知。把生育當做性的目的，把無知當純潔，把愚昧當德行，把偏見當原則。

### 不能是左膠、憤青
有些左膠就是會超級言論審查，過度把自己的價值觀套用在別人身上，希望別人照著他們的理想走，但又不知道其實自己過度激進。

例如你跟一個男生聊天，說「為什麼你不交女朋友」，然後旁邊那個左膠女說：「一定要交女朋友嗎，不能交男朋友嗎」。或者是你如果說到「嫁、娶」兩個字，他就會說絕對不能這樣講，要說「結婚」。

### 一些扣分項

> 對我來說的扣分項

瞎妹、笨蛋、戀愛腦、爛草莓、抽菸女、護理女、健身女、聽團女、夜店女、女權女、憂鬱女、體育女、內拍女、聖母病、賣保險女、軍警消女、打工換宿女、詭異刺青女、虔誠女教徒、爸寶兄弟控

### 後記
理想型這種東西其實是我對我自己的思想審查，因為我也是這樣審查別人的，用他們的對象，所以以人為鏡不如以自己的理想型 checklist 為鏡，確保自己是自己認可的人。

從他人以及我的角度去觀察，要跟那些我認為很優秀的人在一起，其實不是那麼完美無瑕的，甚至是很多缺點。撇除家裡有沒有錢，優秀的人時間與心力總是不夠分配給其他人事物，好的對象與優秀的人貌似只存在中等相關性，要有平均以上的能力與思維水準，卻又不能偏執於登峰造極。

在這個 M 型化的社會，好像很難找到這樣的人，但我相信依然是存在。