---
title: "兔子窩｜時間還早"
date: "2024-03-03"
tags: ["兔子窩"]
isPinned: false
excerpt: "試試看也許會發現自己的極限遠比想像中高"
---
### 前言：頂尖樂手
其實很多事情真的很不嫌晚，一切也根本就還沒開始。最近才知道很多老師都超晚才找到自己要幹嘛，例如曹瑋研究所才開始彈貝斯，Elin 20 幾歲才開始練琴。跟我們預想的都不一樣，我們以為這些台灣的頂尖樂手都是從小經過音樂訓練到大，或者本身都是天才，但其實不是。他們決定要開始走音樂這條路的時候已經老大不小了，但每天練十幾個小時也可以在五到十年內就進步成這樣。

### 恐懼來自於未知
我大概能理解為什麼身邊很多比我年長的人跟我說，我現在能知道自己要幹嘛而且已經做了很多，是一件超級難能可貴的事情，所以不用特別對未來的不確定感到焦慮，也不用太緊張地想要把自己榨乾，更不用擔心如果現在不怎麽樣或做出錯誤選擇會有什麼後果。

恐懼實際上來自於未知，真正投身其中之後才發現很多大師並不是神，看起來甚至有一點駑鈍的。其實他們都是對一個專業有著透徹的技術與知識量，而這基本上都是用時間換來的，而且也不用太長，大概每天研究同一個領域或專業持續三到五年就能到一般人觸及不了的領域了。

大家好像都是二十好幾才「開始有一點」知道自己要幹嘛，然後才「開始」努力，幾乎都不是二十幾歲就已經功成名就或確定人生走向（不然也太無聊了吧）。所以現在才剛知道自己要幹嘛還算早，但如果還沒開始確實是該開始想了，除非家裡有礦。

且那件事情的必要條件很少（不代表比較簡單或困難），例如當律師醫生會計師你得考到某些東西，或要有二類頂大碩才能去某些科技業，那就很難老大不小才開始。

所以真的有幾件事情是三十歲不能做的？要回去讀書什麼的也不是不行吧（只是可能要半工半讀，如果家裡沒問題的話），但法律也沒有規定三十歲不能重讀大學，更不用說三十歲才出國深造的人大有人在。

### 最大的對手真的是自己
看到身邊的人超級厲害，早早就達到別人三四十歲甚至五六十歲（不兼職的公務員年資要 25-30年才會月薪十萬）就達到的目標會讓人很躁，但人生真的是跟自己的比賽，除非你生活快樂源泉是贏過別人那另當別論。

意識到自己最大且唯一的對手是自己之後，會快樂很多，努力起來也會輕鬆很多，因為你知道自己所有的缺點跟不足，你可以做很多彌補自己短板、加強自己的動作。而不是看不見別人的任何缺點跟起跑點就覺得別人太強了，實際上他在你看不見的地方也有很多不快樂跟無法彌補的事情。

這和拿灣區的薪水繳台北的稅，拿台灣的薪水買泰國的房子同理，完全是沒意義的比較。

這也是為什麼沒讀過多少書的社會底層比各位都快樂（說不定還賺的更多），因為他們沒看過一個人可以努力到什麼程度，也不知道世界多大，可以逆天改命到哪個階級。如果他們只看自己還有身邊的人的話，那有什麼好不快樂的。

當然他們會承受資訊不對等的風險，例如被政客或金融機構騙，但說實在的+9是極端案例，看看你我的爸媽其實也是普通人吧，沒有過人的眼界和成就通常些沒有過得淒慘無比。

### 開始
所以如果可以的話，有餘裕的時間和金錢能夠負擔嘗試的成本，那就去做做看你夢寐以求想要嘗試的事情，去爬到你想要抵達的高度，不管是滿足你自己還是想跟誰一樣厲害都可以。當然如果嘗試了發現撐不下去，自己真的完完全全沒辦法，那就放棄也沒關係，只要你未來回過頭看這次嘗試是值得的，你是滿足的，而不是後悔的就好。

你不要騙自己說不知道未來回頭看會不會後悔，其實你心裡完全知道自己可不可以、會不會後悔。