---
title: "兔子窩｜失去信任"
date: "2025-06-14"
tags: ["兔子窩"]
isPinned: false
excerpt: "信任其實非常有價值，但有的人沒有認知到"
---
常常在想，我是怎麼對一個人、一個團體失去信任的呢，想這樣的問題除了幫助我了解自己並做出更理性的判斷之外，也期盼得到預知誰會讓我失望的效果。

從小到大做過那麼多不同領域大大小小的專案，我幾乎都是當領導者的那個人，就算不是，在團體中也幾乎是中流砥柱。但也因為這樣，我很常對人失望、失去信任，甚至預先在別人身上打一個大大的問號。

失望的情況，無非都有一個特點就是我沒有獲得自己應該獲得的。我是一個很在意原則跟紀律的人，也就是說每一個 project 能收穫多少的名利和喜悅並不是重點，這個成果是怎麼來的才是重點。

原則和紀律實際上有點抽象，更具體的像是「被承諾的東西」、「早早談好的東西」、「是否是經過合理且有共識的協商」。過往很多時候我是血本無歸的，但依然做得很開心。例如辦表演、發專輯、做 Side Project、做開源、對一個領域貢獻、教人、幫人諮詢，因為彼此早早就說好成果（可能是壞的）該怎麼共享。

當然也很常搞得不開心，例如我們說好了誰什麼時候該交差，卻一延再延且理由過於荒謬；例如彼此付出不一樣的心力卻想要獲得同樣的收穫；例如決策者錯誤的決定且過剩的自信而使其他人損失。

綜上所述，我的結論稱不上是真知灼見，但許多細節真的能夠讓我歸納出一個人或一個團體是否會讓我在未來對其痛失信任。

例如時間規劃能力不好、承諾好的東西總是一拖再拖、對於自己的失職沒辦法給出一個合理的理由、不太敢面對自己做不好的地方、總是有過剩的自信但結果絕大部分是不好的、對於任務和責任的區分沒有概念、對於待人處事沒有原則。

這樣聽起來很像是用結果或大量的驗證反推對方會讓我失望，但許多失望的起點其實是微小又可接受的，是因為我們有包容心、濾鏡（例如月暈效應）、耐心、期望、他人打包票下次不再犯等各種因素才沒有及早發現問題。

所以我在腦中建構出來的警戒系統是，首先我就不相信任何人，要獲得信任的方式只有「既有的好的成果」，如果對方已經成功過、完成任務過、兌現承諾過，那我的信心指數才往上加，能夠投入越來越多的心血以及期望。

反之，失信一次就會直接變成負分，對方必須加倍努力才可能回到正的。

同時我也知道所謂的濾鏡影響有多大，以及給予他人機會的重要性，這仍然是我要學習的功課，畢竟我沒有讀心術也不是完美的人。但至少我會為了自己無法兌現承諾感到抱歉，會想辦法給出一個好的理由和處理方式。

最好的例子就是我曾經主導了一個 side project 但最後沒辦法盈利，雖然所有人早就已知有零收穫的風險才同意加入，但我還是自掏腰包讓大家快快樂樂的吃慶功、春酒、抽獎。每一次見面的吃喝拉撒都是我包，不會畫大餅然後連個餅屑都沒讓人嚐到，最後大家也都有心滿意足的期待下一次再跟我做點什麼。

這並不是一個什麼做人留一線、日後好相見，或者是為了長遠的未來做形象規劃，畢竟白紙黑字的東西都是寫好的，我很多時候沒必要多做，根本也不會有人怪我（因為大家都知道彼此盡力了，且早就有共識且熟知風險）。這單純就是我是一個有羞恥心、有原則的人。

然而有的人，即便白紙黑字承諾，甚至文情並茂地希望你體諒他，給了他方便他就是當隨便。好在我早就做好心理準備也有所防範，畢竟本來就是負分了，那結果會怎麼樣也不意外。

我不會跟大家講為什麼我要發這篇文，反正我本來就是一個很愛 murmur 的人，這篇文就作為一個紀念碑放在這裡紀錄我此時的心境吧。