---
title: "兔子窩｜學業教育很重要，但不是唯一重要的"
date: "2023-08-04"
tags: ["兔子窩"]
isPinned: false
excerpt: "受到社會光環加持的小弟我，常常是長輩們的諮詢對象。但要如何給予一個適當的「建議」是非常困難的。"
---

### 前言
大人常常以「限制小孩」為樂，在我眼裡都是在逃避自己不願意面對教育問題的事實。像是不能有智慧型手機、不能交男女朋友、不能玩電動玩具、不能跟朋友出門、不能出去住。

我永遠記得國小的時候有一群同學玩得很開心的網頁遊戲，而我普通時候是不能玩電腦的，導致我跟他們完全沒話題。也記得上了小六要補禮拜六的補習班，所以再也沒辦法跟國小的好朋友去學校亂跑亂玩。很多有趣的事情我都不知道，甚至他們最後也都不找我了。

### 學生的本分確實就是好好讀書
我是非常理解「課業為重」這句話的，畢竟 **學生的本分確實就是好好讀書** ，這是無庸置疑。但不代表人活著只要好好讀書，而是要知道自己想做什麼。我覺得更重要的是，你的人生有很長，學的不是怎麼逃避誘惑，而是面對誘惑。重要的不是偷偷摸摸，而是學會自律。

上了大學/高中，一解開封印就跟打開籠子的鳥一樣。更不用說工作的時候偷玩手機，偷逛網拍，偷偷聊天。該做的事情沒做完，就想著要下班或出去玩。在我眼裡都是 **沒有學會面對誘惑** 的例子。

我想給這些沒好好思考過的婆婆媽媽一點當頭棒喝，告訴他們在準備重考的那一年想遍了各式各樣自己適合的職業還有興趣。想過要不要豁出去當個職業樂手，或者是朝電資前進，還是乾脆隨波逐流拼個幾年衝醫生。

但他們不會在意你做過什麼權衡還有評估。他們只會告訴你「考醫生」就對了，可悲的是不是每個人都想當醫生， **更不是每個人都可以考上醫生** 。

對我來說真正珍貴的是「做決定的過程還有想法」，考到什麼好學校充其量就是風光放榜後的那幾天，但人生會面對無數個跟考試完全不同的選擇。甚至沒人保障考上台大可以年收多少，或有好工作呵呵。

我記得在第一次指考放榜那天早上，我跟我的好朋友都很後悔加入熱音社，沒好好讀書把時間都花在「世俗的玩樂」上面。所以才導致考不到一個滿意的成績。過了一年，我的好朋友走的那天我意識到： **「老天，謝謝你讓我誤打誤撞進到熱音社，讓我可以跟我的兄弟每天在一起做任何有趣的事情。」**

這時候我就在想，或許重考了一年根本沒什麼，或許把時間都丟給熱音根本沒什麼，反正當初也只是閉著眼就射中機械系。重考或高三這段時間，重新正視自己真的想要投資四年，把人生最精華的時光放在什麼上面真的很值得。

但對那些婆婆媽媽來說，經濟系甚至不是一個很好的選擇，最基本前面還有一個財金系卡著。但我不在意，如果我跟他們的思考邏輯一樣那我的人生可真的糟了。

### 有更重要的事
我可以說是「十分不喜歡」以限制小孩什麼東西以換取「成績」的做法。我當然可以理解每個小孩都跟猴子一樣，只要沒有很注意可能就完全無心課業，但成績真的是最重要的事情嗎。無心課業真的是你「自以為的那些學生毒品」造成的嗎。重要到為了成績可以犧牲一切嗎。可以限制到幾歲，等他四十歲還要幫他擦屁股嗎。

或者說，當你在抱怨你高中的女兒只會追劇不知道怎麼交朋友，當你在抱怨你大學的兒子半年不回家，當你在抱怨你大四的女兒沒交過男朋友，當你在抱怨你讀資工系的兒子不教你用手機的時候。有想過或許你從來沒有好好陪他說過話，問他他喜歡什麼，他的好朋友都在做什麼嗎。

或許很多事情他的同儕在小小年紀就略知一二，而有一個更不同的眼光，更不同的交際方法來看向這個世界。

> 因為這個世界上有很多事情現在不做，以後就沒有機會做的。

你十八歲可以割雙眼皮，給你最喜歡的男生看，誰會等到四十歲割給一個老頭看。你大學可以跟同學去夜衝、夜唱、環島，誰要四十歲的時候每天被孩子卡著不能出門。你高中可以玩一堆社團，跟你的同學在相簿裡留下一堆好笑的影片跟故事。為什麼要等到四十歲才在臉書社團徵一些毫無熱情的人一起？

> 我們有很多回憶現在可以一起創造，為什麼要等到人死了才要哭哭啼啼得說很後悔當初沒怎麼樣。

我不懂為什麼要那麼短視近利，如果只想從我的嘴巴裡聽見，要我建議小孩去補全科補習班，去考私立高中的資優班，去先修一堆微積分什麼的課程，那可以省下來了。我能理解這些課程有他存在的意義，但我從來沒看到一個家長 **真正拿出一張白紙，鉅細彌遺的在上面寫下「做」或「不做」的好處與壞處，成本還有收穫。**

真奇怪，你當初就沒有成功了，真的以為自己現在回來應付教育制度還會成功是什麼邏輯。孩子的起跑線才不是什麼先修班，是家長本身好嗎。

看到一些小朋友因為考九十幾分被打，沒有 5A++ 就得擔心以後是不是沒救了，要怎麼樣處罰、督促才可以讓他「有所長進」。其實我想的是， **他有這樣的爸媽就已經是最大的處罰了。**

還有希望我說服你小孩不要交男女朋友，不要碰電動玩具，拜託真的閃一邊去。因為我不想成為你小孩長大埋怨的對象。你小孩沒考上醫生是不是補習補得不夠我不知道，是不是手機玩得太多我不確定。但他不跟你分享人生絕對是你自己的問題。

看到這篇文的話，少看一個小時韓劇不會死，少工作一個小時不會死。把你的小孩從書桌抓起來，問他有沒有喜歡的人，那個人有不有趣，他們有什麼發展。或許他的人生還有你們之間的關係就不會那麼悲哀了。

