---
title: "廣寒宮｜如何安慰男朋友"
date: "2025-06-19"
tags: ["廣寒宮"]
isPinned: false
excerpt: "我常常發文教大家怎麼成為好男友，現在來幫各位上一課怎麼成為好女友"
---

### 前言

因為我覺得有某些台女跟台男一樣普信，一個徒有外表，一個徒有薪水，長遠來看都不是好對象，想配得上好對象要學的東西還多的不得了。

看完這篇文有什麼好處呢，就是如果大家真的想跟那種「好男人」在一起，例如又高又帥又有錢有成熟又有想法又情緒穩定又專情又浪漫又有邊界感的男生，那我接下來要講的就是配得上他們的一個關鍵。

如果你想釣到一個專情成熟的富二代，把握我文中提到的機會好好表現，很高機率在他眼中你跟其他女人會不一樣。

為什麼想發這篇文，不是因為我有多好，而是發現女朋友有很優秀的安慰能力，所以現在想記錄下來以後分享給我女兒知道，這樣拐到一個金龜婿我能早點退休。

### 前提

這邊我要說，此文是給女朋友看而不是給你們還在曖昧期的女生看，在曖昧期，如果你給男生安慰和很多情緒價值，他就會超暈。但如果你們已經進入成熟期，是老夫老妻，那就很需要看一下這篇文。

### 正文

> 我覺得要安慰女生比安慰男生簡單十萬倍，但也困難十萬倍。

通常男生安慰女生是有一個 SOP 跟一些原則的，只要照做基本上就能及格，這網路上都能查得到我簡單列出來就好，真的想了解細節自己去訂閱 Substack 。例如：

- 閉嘴不要講道理
- 聽完全部
- 給予大量的共感
- 用各種方式表示理解與支持
- 附和但不要跟著一起罵

因為女生的情緒來自於情緒未解決，而不是問題未解決。

簡單來說你不可能藉由提出一個完美的問題解法而解決女生情緒（除非你說話有道理到能騙過她，可我覺得那是萬中選一的特異功能），不過你可以畫大餅還有提供情緒價值來解決情緒，即便問題永遠都在也沒關係。

女生要安慰真正很 down 的男生其實是很困難的，因為男生的情緒問題來自於問題本身沒辦法解決，過度的安慰與關心只會造成反效果。

所以除非女生本身是一個超級優秀的 problem solver，不然根本沒辦法幫上「任何」忙。

這裡要先打預防針：什麼叫做成熟男伴，顧名思義就是一個成熟的人，他不是單純鬧王子病脾氣的那種廢物，是一個平常能接住你而且面對你的時候情緒穩定，能照顧好自己，規劃好未來從不讓人擔心的人。

> 不要拿路邊那種整天上夜店，不知道自己要幹嘛，只會打扮自己跟畫大餅的小野狗來跟我說他是優秀男，會被我噴爆。

如果你的成熟男伴正處於人生低潮，真的有一個很難解決的麻煩存在，例如他正處於人生的轉捩點、事業的摩擦期、家裡出現一些困難，這時候最簡單的選擇就是：

1. 問一次就好，你確認他的問題在哪，確認他沒有走偏就好
1. 「暫時」不要再造成他的困擾，例如「這段時間」先自己學會獨立生存，不要尋求情緒價值或經濟價值（如果他的問題來自於錢）
1. 如果你沒辦法提供好的解法，不要問東問西，不要多次提到那件讓他感到痛苦跟壓力的事，最好是假裝沒發生過，不要想著給予一些沒意義的幫助（例如情緒價值，男生不需要這個）
1. 先不要管東管西，你就讓做些無傷大雅的事（例如打電動、睡到中午），但不包含讓他去喝個爛醉、搞消失、與其他女生有肢體接觸，成熟男人不做這種事情

做到以上的話就及格了，那如果你想深深當個一百分的女友。

1. 找個名目請他吃今天晚上的那頓飯
1. 送他男人真正想要的東西（你知道我在說什麼）
1. 讓他去做他想做的事情不要當個跟屁蟲（不要說什麼我也可以陪你逛呀之類的屁話，女生絕對不可能）
1. 真正能幫他解決問題，提出超級有道理的解法或說法（這個可遇不可求，如果你做得到那我願稱你為最強）

### 男生與女生，對於安慰男生的差別

簡單來說安慰男生很困難也很簡單，困難的是普通人參透不了這點，連男生自己都無法，但他們彼此卻能不知不覺做到。簡單的是方法其實很單純，不要給他壓力，安靜在旁邊等著他自己好就好，就這樣。

但要叫女生閉嘴在旁邊等，這是非常困難的，根據我的理解女生通常都會瘋狂問你怎麼了，問東問西但對問題解決一點幫助都沒有，輸出過多的情緒，最後甚至開始鬧脾氣博取關注。

男生為什麼更能安慰男生，就是男生通常不會問「你最近還好嗎」這種讓人充滿壓力的話，也不會尋求彼此給予情緒價值。更多的是一起想解法，一起做一些無關緊要，能轉移注意力、排解壓力的事情。

例如坐在一起啥都不說聽著音樂做自己的事，一起打電動，一起喝酒講一些垃圾話。

### 成熟的人

一個成熟的男人會知道怎麼樣自己解決問題，該找誰求助、該如何完成。等到問題解決了心情就會好了，一切就會回歸正常，他仍然可以接住你的所有情緒，可以陪你做你想做的事情。

其實成熟的女生也是同理，成熟的人無論男女都是自己找到解法的。只是女生需要情緒的出口，男生需要安靜的角落。

這也是為什麼那麼多男生會流連於歡場（我並不是要替這些人開脫，只是敘述事實），因為很多時候在外要面對經濟壓力，而回到家裡還要給予一堆情緒價值。平常的時候還好，但如果真的有什麼困難，那就會壓力爆炸。在歡場中的女生不會問你遇到什麼問題、遇到什麼困難，也不會問你今天她穿得怎麼樣（除非是要色誘你）。只會問你年輕時的豐功偉業，還有與現實世界無關的的天南地北。

為什麼很多女生會外遇也是同理（平衡報導一下），因為家裡的男伴可能因為時間久了或各種因素，沒辦法給予足夠的情緒價值，而外面遇到的男人通常會給予大量的情感能量，例如會稱讚你今天妝化得很好或者穿了什麼很好看（即便那些小狼狗跟酒店妹一樣面對誰都是這樣說）。

這些都是不對的行為但他們依然存在，而學會正確的面對伴侶低潮時該怎麼處理，才有可能避免這些不對的行為發生。