---
title: "兔美旅行團｜202407 布魯塞爾"
date: "2024-12-17"
tags: ["兔美旅行團"]
isPinned: false
excerpt: "人生第一次去歐洲"
---

### 7/6
- 這次是因為要去演講所以能夠用公費去布魯賽爾闖蕩一下，在此之前甚至不知道比利時在歐洲的哪邊，當然也不知道布魯塞爾有什麼（事實上真的不知道）。
- 晚上九點多在桃園機場的飛機，來回都是坐阿聯酋經濟艙（5.5W），我覺得蠻不錯的，沒感覺到什麼缺點，位子也蠻大的。吃的有時候會吃不懂，但沒有到難吃到餓的問題（甚至有時候會覺得好吃）。
- 在杜拜轉機，杜拜機場真的非常大，賣的東西很多但沒有想像中的好吃跟好逛，對我來說有點中看不中用嘻嘻。但物價倒是挺驚人的。

### 7/7
- 下午一點在布魯塞爾機場降落，真的是人生第一次坐那麼長途的飛機…布魯塞爾機場就小小的。
- 下飛機之後直接轉坐火車往布魯塞爾中站前進。上網查發現布魯塞爾的火車是非常簡單的，會提早到站等，不太會誤點，買票上車都蠻簡單的（月台也不多嘻嘻）。
- 布魯塞爾的空氣有一種香料味、肥皂味，搭配火車站有滿滿的尿騷味哈哈哈。
- 飯店邊的玻璃建築，直到最後一天才知道一樓好像是行政中心，樓上貌似是一個露天可以開派對的地方。
- 忘記拍飯店了，但飯店超大間的，我自己是非常滿意，只是離市中心跟活動場地有點遠，要走十三分鐘，但我本身是很耐走的所以沒啥問題。
- 布魯塞爾是一個我覺得很 Chill 的城市，感覺這邊的人好像沒什麼在工作的樣子，希望這樣講不會很壞哈哈。
- 到布魯塞爾第一個吃到的東西，Gaston 的冰淇淋鬆餅。點餐的時候意識到其實布魯塞爾人的英文真的不太好，可能是因為他們都講法文。我覺得吃起來蠻好吃的但沒有到會想每天來一組的程度。重點是風超大然後糖粉一直吹到我身上。
- 到一個地方我最喜歡逛超市，這邊的草莓超便宜的所以買了一籃，沒有不好吃也沒有好吃，就當作補充一點營養。
- 晚上去一個比較民謠的酒吧叫做 LAVA Cafe Jam，因為不是爵士酒吧所以歌我都不會哈哈哈哈，但還是蠻好玩的。
- 布魯賽爾在夏天晚上十點都還是天亮的，有一種時空錯亂的感覺。
- 我本身對時差好像沒什麼感覺，可能平常就是在過詭異的生活作息吧。

### 7/8

- 這天是活動開始的第一天，為期四天，早上先隨便找了一間咖啡廳吃早餐，沒有想像中貴，這樣一盤加咖啡大概折合台幣 300 多還是 400 多忘記了（被台北的價值觀養壞了）。
- 在走去會場的路上經過了聖休伯特拱廊街，但沒有什麼好買的。
- 會場本身非常漂亮。
- 在活動拿到超多周邊，超喜歡。
- 中午給主管請吃披薩，叫做 Nona Pizza，我覺得生活腿跟披薩都超級好吃，啤酒也非常好喝。對了，這裡無時無刻、每間餐廳、每個人，都在喝啤酒。
- 下午在活動會場聽演講，到處逛各種公司的攤位。
- 晚上開始就是一連串的 social 行程，跟著主管認識人還有 connect。這一個部分我還蠻受挫的，詳見「From Intern to Junior (II) — P2P Thinking」。

### 7/9

- 這天是演講天，早上起了個大早好好順過演講內容，然後去會場一樣是聽演講、逛攤位、領周邊、蹭吃蹭喝。
- 最酷的是這個會場居然有球池可以玩。
- 演講蠻順利的，但內容因為太技術所以台下的人好像聽不懂（我以為這個活動是很技術的，結果一聽才發現大部分人都來講自己的產品怎麼樣，或者說一些不知所云的東西）
- 演講結束之後去逛了黑膠唱片行叫做 Caroline Music。終於買到我心心念念的 Jaco 同名黑膠，在台北至少找了二十間都找不到。
- 因為肚子超餓所以先去吃了炸薯條 Fritland - Fries，只能說過譽。但重點是布魯塞爾居然也會學台北那套，說暴雨就暴雨，而且是風大到那種會覺得自己要被吹走的。
- 晚上去布魯塞爾最頂的爵士酒吧 Music Village 看人家 Jam，這個等級太高我就不上去丟人現眼了。
- 晚上回飯店的路上發現布魯塞爾也有優衣庫呀，而且還超大間。

### 7/10

- 今天的第一餐吃 Noordzee，是我在布魯塞爾第一喜歡的一餐，只可惜沒有吃到生蠔跟竹蟶 ㄔㄥ。（第二名是 Meat Factory，第三名是 Nona Pizza）。他點的方式是去櫃檯點完回座位上等，然後餐點做好時服務生帥哥會大叫你的名字，你跟他揮揮手他就會送過來。
- 之後去會場聽聽有用的演講。
- 下午經過去逛了樂器行 Star's Music Brussel，該有的都有，真的是 literally 該有的都有，但沒有神器。神器應該是在一間貝斯專賣店會有，但因為離市區太遠需要坐車我就想說算了。
- 去完之後因為太熱了，所以去 Glacier Gaston Sablob 吃個冰淇淋，好吃。
- 被雨果譽為最美的廣場，但被一個活動的佈景遮住了，不嘻嘻。
- 晚餐吃牛排 Meet Factory，非常好吃而且份量十足，開了一瓶紅酒。然後這個菜叫做什麼我忘記了，但絕對是我目前這輩子吃過最難吃的菜。
- 吃完晚餐又去 Music Village 瞎晃一下，今天比較沒有那麼強所以早早就回去洗洗睡啦。

### 7/11

- 之後去 Kakarot 的 side event，沒聽到特別的內容，也有見到不知為何我常常見到的 Vitalik。
- 但重點是 StarkWare 果然非常有錢，這個 side event 的伙食真的非常好。
- 去完之後本來想逛 Dr Vinyl 另一家黑膠唱片，但看起來內部在忙所以就沒進去了。
- 傍晚吃了海鮮餐廳 Chez Leon，主要是吃生蠔，非常新鮮但沒有大顆，屬於中上水準。
- 之後去吃了另外一家肉類餐廳 Fin de Siecle，他的招牌有兔肉，所以點來吃。吃起來沒啥特別的感覺，但這家餐廳算是推推（有預算的話）。
- 吃完晚餐繼續去跟其他項目方 connect，主要都不是我在說話啦，但我也真的很佩服主管能夠講那麼多話，雖然他看起來很累哈哈哈。

### 7/12
- 這天就要搭飛機回程了，這整趟的感想是布魯塞爾真的蠻漂亮也蠻無聊的，吃的東西並沒有很多。大家應該有發現我完全沒有去觀光景點，有去也是經過而已，畢竟我本身對歷史文化古蹟藝術之類的都沒興趣…
- 如果真的要比較我一定是喜歡台北更多的，布魯塞爾的晚上還是會有讓人膽戰心驚的地方，路邊的流浪漢也很多（年齡也偏低）。
- 這一趟的收穫並沒有非常多，因為這個活動比我想像中的更商業性質一些，雖然有認識一兩個技術大佬，但其他人就都跟我沒有太多相關性。但能藉這個機會去一趟歐洲當然還是非常棒的，希望每年都有這樣的機會可以去不同的國家演講。