---
title: "社會課｜不沾（一）立體的人"
date: "2024-05-12"
tags: ["社會課", "2024 十五大精選文章","不沾"]
isPinned: false
excerpt: "不沾不代表得體，是拒絕交心"
---

這個系列文是我從一個說話直接、很會抱怨、提出問題的人，變成不太表達意見，盡量韜光養晦、大隱隱於市的心路歷程，我覺得大部分人可能看不太懂，但我還是希望把這系列文看完之後，大家能夠有一些收穫。

### 大學同學的不沾
這個是我在讀台大時候的觀察，蠻多同學是把不沾、不表達這些特點表現得相對好的，也就是基本不會在限動或公開場合抱怨、表達負面情緒、不好的事情，也就只面向大眾呈現光鮮亮麗的一面。

這也是大家看太多社群媒體會導致焦慮、覺得別人好像都很厲害的原因，因為大家都只報喜不報憂，畢竟反過來說一個一直抱怨、很多負能量的人大家也不喜歡看。

但對我來說「不在意他人無謂的眼光」是一個活在現代最重要的事情，當然不是要每個人都直接了當的說別人壞話或表達不滿，或者是把所有隱私的公諸於世。但我想說的是該表達的、該說的就說出來其實是沒關係的，有的人他一輩子都不會再跟你有交集，有的人他的想法根本就不重要。

擁有被討厭、被評論的勇氣，才是過得幸福快樂的關鍵。

### 融入群體
> 如果別人問不沾的人對人事物的看法，他們通常不會提供任何主觀想法。

在一群厲害而且心態極度開放的群體中，如果始終抱著不能批評別人、不能評價別人的心態在說話跟應對，那就沒辦法進入核心。因為他們都在坦誠相見，而他們身邊最不需要的就是不需要戴著面具的話術大師。

> 這種只會穿西裝唸  PPT 的蒼蠅真的太多了。

所以具備著思辨跟評論的能力很重要，也許不能對每個人或在大部分場合講出來，但面對那些最厲害的人時根本藏不住，同時這也是自己在夜深人靜的時候進步的關鍵，夢想的動力無法當飯吃，競爭才可以。

「完全」不批評、不評論，這種不沾的個性注定一個人沒辦法成為厲害的人。

所以該做的事情是表達但不得罪，就像你必須用秘密跟人交換才有辦法成為好朋友一樣，自己必須累積些無傷大雅的秘密準備與有用之人交換。

### 表裏不一 & 吝於稱讚
然而以上的不評論和不沾卻容易被引申成「過度謙虛」還有「在背地裡說人壞話」。大家都很會在社群媒體跟表面上說別人很厲害，說自己很爛，然後私底下一直說別人沒料、很爛，這是非常本末倒置的事情。

第一是，給機會的人看到你這麼廉價地稱讚別人，然後說自己爛，就根本不會給你機會。這是一個非常合理的理由，試想自己是那個給予別人機會的人，無論是老闆、主管、感情市場的女生，你會想要拯救一個每天 emo 的心碎小狗，還是一個有自信、有能力，非常具有潛力但還沒有獲得適當機會的人呢？

第二是，私底下說別人爛不是一個好事。因為私底下說的壞話雖然能夠讓人交心，但你得知道目前這個背地裡討論為的是什麼，sometimes 大家都不是為了交心而適當地提供秘密交換或背地評論，而是「真的想說壞話」。

所以要當一個立體的人，應該是要說自己哪裡好，你要讓任何人知道你哪裡棒，而不是一直去稱讚一些根本連你都覺得超爛的人，讓別人覺得你的稱讚很廉價。

那如果你對誰覺得不滿意，你可以不批評他也可以為了利益奉承他，但就要形於色，你要把你的底線跟原則拿出來，成為一個立體但不得罪人的人。

### 裝弱、不說謊、不表態
> 用很多感情的例子舉例，但只是舉例，因為感情的例子很好懂，不代表我都是用這招。

我這個人是能蹲得很低的，為了一份工作、一個女生、一個機會，真的能趴在地上讓所有人覺得我很無害以及透明，但在最後一刻才跳起來。在工作上也是，從上台北以來我就習得了這個能力，那就是即便別人對你多有戒心，最後都會放下戒心。

最重要的一個基礎其實不是說謊，而是不表態。我認為說謊是一個風險很大的事情，大家都知道一個謊言可能是沒有縫補盡頭的，但不可否認這是極度重要且實用的能力。

不表態會顯得弱勢，會顯得透明，而說謊某種程度上也是站邊的一種，即便你點到頂，依舊會顯示出你當下的狀態是什麼，而不是像量子一樣進入疊加態。例如女生問你有沒有喜歡的人，你不應該說沒有，而是應該說還不確定這是不是喜歡。

這個例子我點出來不知道大家有沒有一種醍醐灌頂的感覺，體悟到不沾與說謊這兩個層次的差異。

裝弱有點像是不沾的簡易版，那就是你不可以讓你的上司或前輩發現你野心勃勃，但又不可以真的捅婁子或讓人覺得你是廢物，這個平衡點是一個門檻，抓準了、過了，那後面就能穩穩的培養這個能力。

裝弱學完之後，我們可以試著展開這個不表態，或說是疊加態的真實意涵是什麼，實際上就是：能不做決定的就不要做決定。

如果你是被問的人、被要求做選擇的人、被要求表態的人，實際上你就是掌握主動權的人，因為你接下來的回答會很大幅度的決定後續走向，無論是決策走向、觀感走向、感情關係走向，還是很基本的話題走向。

我們要儘量把做決定的時間往後拖，甚至拖到對方不得不放棄要求你做決定，無可奈何的在你身上留下永恆的注意力（他下次還是想再問你一次這個問題），同時也是給我們自己留後路。

因為你有時候真的沒有做好準備，對周遭環境跟武器庫有多少子彈真的不清楚，那這時候冒然回答肯定是高機率被殺頭，那不如就以拖待變。

不過這招也沒辦法用很多次，畢竟人的耐心是有限的，你的理由也是有限的，如果永遠都說你還不確定，而沒有在其中拉扯、洩漏一丁點資訊，那肯定是會走向被放棄的結局

所以最好的方法是一邊給予希望，一邊給予資訊，最後在確認萬無一失時，才全盤供出。這邊的萬無一失指的是你有辦法讓下次「以拖待變」的情況準確發生。

例如你這次說「你還不確定有沒有喜歡的女生」，下次以拖待變到情況可以是，你已經有辦法把話題引導到「你還不確定對方喜不喜歡你」。

### 結語
我上個章節提到的裝弱、不表態與一開始所說的不表態有一點不同，因為一開始說的不表態所呈現的是拒絕交心，而上個章節的不表態則是在危險話題上逃避回答，也可以說是裝傻吧。

該交心的時候就要交心，該裝傻就裝傻，這就是八面玲瓏，目的就是為了趨吉避凶，因為可能有一半的人不在乎你的野心，但有一半的壞人不喜歡你的企圖心。所以為了不要讓主管跟前輩注意到你可能會影響他們的野心，就要隱藏企圖心。

換個角度想，當我們自己看到後輩強勢來襲時，一定也會感到恐懼或有更多負面情緒，這樣去想你就會知道韜光養晦有多重要了。

但如果你的後輩又是一個死不沾鍋，只會一直從你這邊套秘密、八卦，然後什麼價值跟訊息都不願意提供，那你一定也不會把它當作隊友對吧！