---
title: "社會課｜登峰造極（一）總論"
date: "2024-11-27"
tags: ["社會課", "2024 十五大精選文章","登峰造極"]
isPinned: false
excerpt: "一條由慾望和能量利用所循環帶領的路"
---

原本不太想寫這篇文，但我覺得必須趁自己還記得這條路怎麼走的時候，趕快記下來。因為未來的我要不是成為一個平凡穩定成長的人，就是成為一個把這個模式視作理所當然的人，無論哪個都會讓我忘記這條路清晰的輪廓，使得無法傳達給他人（主要是我的小孩）知道。

### 為什麼要登峰造極
實際上這跟一個人的慾望有關，如果你想要達到平常人不能抵達的目標、獲得平常人得到不了的人事物，那就得要有登峰造極的心態才有辦法完成。

例如白手起家、衣錦還鄉、光宗耀祖這種高大上的詞，甚至是娶到明星、買台跑車這種物質的需求，都不是一般人能夠達到的。並不是每個人都要登峰造極才是個人，而是如果真的有這麼遠大的目標，那這才是屬於你的詞。

如果想要過上不錯還行的生活，有一個健全和樂的家庭，有一個穩定正常的工作，那根本就不用登峰造極，只需要付出生而為人的基本努力就好。甚至運氣好一點家裡有錢的話，那根本也不用努力了。

所以要走哪種路，一切的抉擇在於自己的慾望有多大、嚮往是什麼。

### 預覽
我自己覺得登峰造極的路有五個重要的元素：
- 自信
- 貴人
- 苦行
- 捨棄
- 視野

以下我會針對這五點做通盤介紹，未來會再各自發文單獨介紹，成為系列文。

這五個可以互相影響，例如有視野才能知道什麼要捨棄，哪一個人事物的優先級比較高；有貴人的話，能夠提供自己在這個領域的視野；有自信的話，能夠理所應當的捨棄並且提供自己苦行的動力等等的。

### 自信
自信就是要相信自己做決定的能力，以及自己能達到目標的決心，如果自己都不相信自己，很難說服人來相信自己，更容易在遇到一點困難就打退堂鼓，覺得自己果然就是只有這種程度。

對於那些天生沒自信，過往沒有辦法成為一個群體中佼佼者的人，我會建議直接往自傲的方向走，足夠驕傲了再慢慢修正回正常人。這個部分以後細談。

### 貴人
貴人就像我以前常常講的，當你遇到撞牆期、低潮、不知道該往哪個方向走，最重要的就是選擇一個你羨慕他的生活，你崇拜的 role model、在這個領域中你最想成為他的前輩討教。如果他能成為你的貴人，不僅能夠少走彎路走捷徑，甚至能在視野跟自信上提升不少。

### 苦行
苦行除了努力之外，我覺得更多的是給自己壓力，因為現在不是要成為一個有用的人、不錯的人，而是要成為一個厲害的人，所以就不能給自己太多逍遙的藉口。我認為當想要做一件事、達成一個目標，最好的時候就是此時此刻開始。所以苦行就沒有及時行樂、沒有先好好玩再努力、沒有晚點再說、沒有閒情逸致。

其實我常常給自己施加許多限制來更難完成目標，一方面是覺得有趣，一方面是訓練自己不要太快獲得成就進而鬆懈，要一直知道自己永遠有地方可以進步修正。這也是苦行的一種，當承受越多痛苦，在達到目標之後就能過的多輕鬆。

### 捨棄
捨棄可以是一個苦行的變形，但不完全是苦行，更多的是時間管理、心力管理、成本管理的綜合結果。也就是說因為一個人的身心靈、時空間、金錢等各種成本都是有限的，如何在最少的付出跟浪費下有最大的收穫，仰賴的就是捨棄這門藝術。

為什麼前面會提到苦行就是因為資源真的有限，應該放在最好的地方發揮最大的利用，如果把最青春、最有熱情、最能承受失敗、最能培養人脈、學習力最強、資源最多的時候，拿來及時行樂，那基本就跟登峰造極無緣了。

### 視野
視野是一個可遇不可求但強大到不行的能力，視野能幫助我們找到對的方向努力、對的力度苦行、對的優先級排程跟放棄人事物、對的人作為 role model。

歸根究底就是「看出正確的路」的能力，首先是看見目標，再來是看見抵達這個目標的路，以及路上的坑洞跟各種可能的人事物。但要對一個領域有通盤了解或者是對一個人有深入了解，這種機會是不多的，所以只能多方嘗試跟信任厲害的人。

### 小結
在這件事這個世界上分成三種人，想要登峰造極但做不到的人、想要登峰造極且做的很超過的人、想要登峰造極做的很適當的人。

最糟糕的是過度追求登峰造極的人，因為這是一條沒抓好力度就會導致身心靈受損、燃盡熱情、眾叛親離的路，少了健康或者失去人際關係，很多事情就沒意義了對吧！所以如果發現自己快受不了了，或者又出現各種警訊，一定要即時停下來避免前功盡棄。

大家都知道最好的情況是正確適當的登峰造極，而絕大部分人都是想要登峰造極但因為各種原因而停滯甚至正在退後，一切起因都是對自己不夠了解或者好高騖遠。要如何正確適當的登峰造極是一個千古難題，如果有通式的話成功就不會那麼困難了。

重點是如果想要走上這條路，有一些很基本的事情跟觀念是要具備的，例如我前面提到的五大元素中的某些點，大家都知道但就是會沒辦法下定決心做到。