---
title: "社會課｜要不要 All In 存款買房"
date: "2024-03-29"
tags: ["社會課", "2024 二十大精選文章","錢錢管理時間"]
isPinned: false
excerpt: "三件事：房子不一定是資產，小換大不一定划算，夢想也很重要"
---

### 背房貸的風險有哪些
在開始這個主題之前，大家必須知道買了房子、貸了款，不代表你的人生就會一凡風順。所以一個人必須評估將要承擔的風險，還有自己能不能扛過去。以下內容並不是要大家做好 100% 的保證再買房（不然就不用貸款了，直接付現就好），而是要好好想清楚再做決定。

潛在風險：

1. 工作風險，無論是裁員還是公司倒了，甚至跳槽失敗都是可能發生的
1. 你、你爸媽、你伴侶、你家的貓狗都會生病，不管是大小病都要花錢
1. 房子如果出問題要修繕、家具壞了就得要換
1. 結婚、生小孩要花錢
1. 升息的話每個月可能需要多繳個一兩千甚至五六千

解決方法不是不買房子（某種程度上算是啦），而是「有充足、合理」的準備金。而多少準備金是合理的，對我這種極度風險趨避的人來說，我的計算公式是這樣：

```
P = (L + X) * 6 + 15
```

> P 為總準備金，L 為每月貸款，X 為「維持當今生活品質」的每月支出

舉例來說我買了一間 2000 多萬的房子，每個月貸款本息總共 7.5 萬，每月活的舒服的支出是 2.5 萬，那準備金就是 75 萬。

為什麼會抓六個月是我保證我六個月內可以找到工作，如果真的發現大事不妙或者我真的短期之內無法工作，那六個月也可以保證我能用一個合理的價格把房子賣掉。而 15 萬只是一個基本的緩衝需求，就是 15 萬能夠支付一些小而不大、大而不小的花費，不影響我的生活又能盡可能解決問題。例如去進修。

當然每個人對風險的定義不同，這只是我一家之言，大家可以自己設計自己的準備金公式。

### 房子真的是資產嗎？
不是，如果你是自住，他就不是資產，而是負債。很有可能他更不是一個投資，因為你開了五倍槓桿可能只是為了追上房價，而不是為了賺房價差距。

所謂的資產是可以幫你創造正向現金流的東西，負債就是不斷從你身上拿錢的東西。你買了房子，房子可以租給別人或者會漲沒錯，但你也要租給別人或是把房子賣掉，這些所謂能賺錢的事情，才會真的把錢放進你戶頭裡面。

如果你沒有賣掉房子，你的房子維護需要成本，租給別人也要成本（心理壓力、時間都是成本）。那你就是不斷再給銀行這個房東利息錢，而他就是負債。

那當然反過來說你預期十年後或二十年後他可以漲到一個程度，你能夠用「差價」把「機會成本 + 利息錢 + 修繕成本」都賺回來，那他就是一個很好的投資。但這時候有兩個問題你必須要考慮，而這是普通人絕對不會考慮到的：

1. 你未來賣掉房子之後，要買哪種房子？更大的、學區更好的、更市中心的、更新的房子，你買得起嗎？
1. 考量到機會成本的話，或許不只是把這筆錢拿去放在股市那麼簡單，你的夢想也是一個機會成本

### 你為什麼要買房子？
不管你要做什麼決定，你都必須知道你的目的是什麼，而不是單純大家說買房好或爛就跟著做一樣的選擇。

一個人買房子有幾種可能，自住、投資之類的，像是我就是為了想要對家裡敲敲打打、裝潢出我自己的隔音工作室，而這在租屋的環境下很難實現。

不管你的目標是什麼，只要確認了目標，能做哪些選擇就是顯而易見的。但如果你不知道目標是什麼，那就會覺得什麼選擇都不對。

### 夢想也很重要，你必須為自己而活
出國讀書、開店，這些某種程度上是投資自己的行為，非常重要。因為開始繳房貸之後要存到這筆錢已經不容易了，如果你決定要背三十年，或者是早就打算轉手，背十年就要賣了，你的夢想就會延後到那麼久以後才實現。

像是我想要開酒吧，到底是二十幾歲可以失敗的時候開一間可能可以幫我賺大錢的酒吧比較好，還是等我五十幾歲的時候再開呢？

> 結果小孩準備出國讀書又要拿走幾百萬，我一樣不能開

如果我失敗了這幾百萬放水流，至少我還年輕，還有拼搏的資本，如果成功了，那我離買房又更近一步。撇除家裡有礦的情況，年經就是試錯的最大本錢，當然這句話不代表我可以隨便做選擇，但就是終究要做這個選擇的話，年輕肯定是更適合的。

退一步來說，三十歲才出國留學，是一個好時機嗎？三十歲才開始學琴，是一個好時機嗎？更不用說如果真的邊背房貸邊存到實現夢想的資本了，你敢 All in 存款嗎？

因為這時候你可能已經有家庭要照顧了，也有可能爸媽生病需要你更多精力去關注。在支付高額房貸以及承擔升息風險的情況下，會導致你下一次有機會追逐夢想很有可能就是三十甚至四十年後了。這中間要存到錢並有勇氣投入開啟副業，真的是沒那麼簡單。

不過這道理就跟背著房貸生小孩一樣，沒有不可能但是需要評估各種風險的，最終的結果都是犧牲龐大的生活品質。

### 小換大沒那麼容易：你一輩子可以買幾間房？
普通房子在漲，大房子也在漲，預售漲更快，小換大我認為不切實際，因為普通人的薪水正常來說不可能跟得上大房子的漲幅，現金流不夠就算了還可能越換越郊區。所以除非你投資有卓越的表現，或者是有繼承到一筆錢，不然基本上很難小換大。

最好的情況還是一次買到中然後換大，或者是先買小，然後等繼承拿到錢再換中甚至大，再不然就是買兩個小。不管怎麼樣都不可能是小換大，因為碰到豪宅線就開始漲不動了，但小房子距離豪宅線實在是太遙遠了，根本原因還是現金流還有每個月的還款能量不足。

所以如果你一輩子可能只能買一間房，或者是只有換一次房（往上換）的機會，那貿然下這次決定不會是一個好選擇。因為就像我說的，你需要能夠用「差價」把「機會成本 + 利息錢 + 修繕成本」都賺回來。

### 台灣已經不存在「爆跌」了再買這種事情
幾個重點：

1. 已經漲上去的地方，跌是不可能跌的，只有可能緩漲或緩跌
1. 不可能漲上去的地方，永遠不可能漲（或等到他漲你已經老了）
1. 完全不考慮戰爭風險，因為戰爭來了沒有綠卡，你也根本跑不掉

撿到便宜的機會還是有，或者是泡沫化的可能還是有，但就是很低。許多公司的抵押品都是房地產，如果房地產泡泡破了的話就會有許多公司倒閉，所以一個健全的政府（例如台灣），不太可能會讓這種事情發生。

按照央行這種尿性，說不定連升息 3% 這種事情都做不到，所以打不贏就加入其實是一個好選擇。

所以這篇文真的不是要告訴大家別買房，而是如果要買得要把以上事情都考慮清楚再買，如果決定要買，沒有夢想牽掛，就是要純自住（或像我一樣有特殊目的），那就直接買根本不用考慮。

### 後記：使用寬限期投資而不繳本金
前陣子在網路上看到大家說要使用寬限期投資。

我覺得付不起時，房子要賣的話也不見得能夠 100% 賺的賣出去，因為付了很多利息且那一區也不一定在短期內有卓越的漲幅，更不用說扣掉機會成本和通膨最終就是爆虧。

在現在這個非超低利率的時局，使用寬限期是一個頗危險的行為，因為即便使用定期定額大盤這種最穩健的投資方式，你都不一定打得贏利息，更不用說除了房子以外的理財行為，賠的機率還是很高的。當然買便宜的房子可以這麼做，但難保未來突然再升息，一個月加了幾千塊的利息你的月薪扛得住。

大家知道 2000 萬的房子最低利率不用寬限期，你總共要繳600萬的利息嗎，你要確定使用五年甚至以上的寬限期，這五年你可以投資滾出淨利潤 200萬嗎。對我來說很難，但或許對某些人來說很容易。

建議家裡沒有礦而且沒有天生神力，或對投資沒有獨門秘訣的人，還是腳踏實地的乖乖付本金，如果現在不是牛市的話，不要隨便學人家玩什麼寬限期拿錢來投資，1.13 利率的時候可以，現在 2.06 非常勉強的可以（兩千萬的房子前幾年一個月本金 4 萬，利息 3 萬），再升息恭喜你準備賣房或借錢了。

台灣的環境升息確實是非常慢，我聽過另外一派理論是平常有在做投資功課的人一定要用寬限期來投資，因為台灣就是在懲罰不投資的人，實質上根本就是負利率。如果真的付不起就賣掉，實際上用差價來看還是賺。

但對我這種風險極度趨避，又對投資一竅不通的人來說，這個行為我還是頗為害怕。