---
title: "社會課｜生小孩的決策樹"
date: "2023-07-25"
tags: ["社會課"]
isPinned: false
excerpt: "你的小孩能夠再給你一次機會「長大」，同時找回你遺失的東西"
---

> 生不生小孩需要謹慎思考，很多好處、很多壞處，但不是一無事處，端看你想要的生活是怎麼樣。本文會總結生小孩的好處跟壞處，是否要有小孩是自己的事情，不應該插手其他人的抉擇。

### 隨著成長，遺失的那些東西
#### 缺失的快樂
每個人隨著年紀變大，經驗漸漸豐富，無論是看過的人或者經歷過的事情越來越多，一個人要獲得快樂也越來越難。大家可能會慢慢發現長大之後，吃大餐並沒有像以前那樣開心，至少沒有小時後突然來了一餐麥當勞開心，而上了高中、大學，麥當勞卻成為完全不知道要吃什麼的最後選擇。

但當你看著自己的小孩吃著麥當勞時，他由心底散發出來的快樂，卻能夠連帶著讓你也感到快樂，你能夠在社會的冷漠、成長的平淡中獲得一絲溫暖，就來自於小朋友單純的笑。

放大格局的看，小時候的那些夢想，無論是買大大的房子、很酷的車子，還是做著天馬行空的白日夢，編織的過程總是很快樂，但隨著現實打擊、看清自我、社會鐵拳、年老色衰，那些期望卻成為一個人不快樂的源頭。

很多生小孩的人都說過看著小孩開心，自己就能被感染喜悅，或許生了小孩就能讓自己更快樂，不過被小孩感染情緒代表同時也會被感染悲傷，幸福加倍，痛苦也會加倍。

#### 存在的價值
許多人下了班以後沒有事做、沒有興趣、沒有朋友，總是躺在沙發上看沒營養的東西，但有了小孩之後會讓你的存在出現價值，而不是不知道自己活在這個世界上是為了什麼。

不過我猜這個原因對大部分來說並沒有意義，或許大家已經找到自己的價值或想做的事情，有了小孩只會讓你離夢想越來越遠，無論是世俗的買大房子或者環遊世界，或簡簡單單的在假日能夠放鬆出去 chill，這些權力都會被小孩剝奪。

所以為了小孩找到自己存在的價值我認為不是一個好選擇，你應該是先認為生小孩並且把他養育好是你的價值，再去生可能比較合乎邏輯。

我認為生小孩可以使一個人從好變更好，或從普通變好，但不會讓人從不好變好。所以許多女生或男生覺得生了小孩之後，會讓另一半變得愛家或者成熟，這純屬無稽之談，一個人是否會負責跟努力從前三分之一的人生就塑造好了，生不生小孩已經無法起到影響。

### 你的目標有沒有包含小孩

> 人都是自私的，包含生小孩也是，更遑論生育反而是為了整個族群的未來著想，要直接了當地定義生小孩是自私的有點偏頗。

#### 證明自己
有的人在決定是否生小孩時會思考，自己可以給他爸媽沒給的，可以把他教成更好的人，而不是像自己小時候討厭的師長那樣對小孩。不過卻有一半以上的人最後會變成自己討厭的樣子。

這個理由同樣屬於你應該在生小孩之後就做到，而不是為了自己的私慾（為了證明什麼而拿孩子當試驗品）。更直接一點地說，如果一個想要生小孩的父母沒有把這些事情（不要重蹈覆轍你小時候那些師長的錯誤）當做理所當然，那根本不應該生小孩。

#### 傳承
其實客觀來看，撇除掉經濟因素，不想生小孩的人的個性特質比較沒有野心、比較沒有事業心。我發現很想生小孩，甚至想要生很多小孩的人除了很愛小孩之外，也都更有野心，因為希望可以傳承下去，甚至期望他青出於藍。

所以傳承可以是一個很好的原因讓你擁有小孩，但不是每個人都很愛小孩或者很希望培育出接班人，更多的人在 21 世紀只想要把自己搞好，或甚至連自己都顧不好。所以關於傳承這個因素也只屬於少數人。

#### 看到別人有，你（或你爸媽）也想要
這個理由我覺得是很合理的理由，雖然他乍看之下很荒謬。實際上有房有車、五子登科的這些理想，不都是因為你（或你爸媽）想要嗎？所以或許我們目前為止做過的所有努力除了讓自己溫飽不要當啃老族之外，最大的理由就是你對自己有抱負，或甚至你有你想追求的東西，更準確一點是：想要的東西。

而孩子當然也可以單純的成為你想要的一個東西，你想要有一個可愛的小孩可以玩是一個看起來很白癡的理由，但我認為這是一個很棒的理由，因為如果你看見其他人的小孩，你也會想要玩，那你要怎麼說你不喜歡小孩呢？

甚至你想要他陪伴你，你希望在你老了的時候，老伴走了之後有一個人可以幫你簽手術同意書，可以做為你的緊急聯絡人。

世俗一點來看，如果你爸媽想要含飴弄孫，你是否要完成他們的期望呢？這個部分見仁見智，有的人希望可以盡量滿足爸媽的願望，有的人覺得自己負擔不起或者這個東西實在太過於不實際（無論是心力不足還是成本因素）。

總而言之大家需要謹慎考慮（或甚至早就知道了），一個可愛的小孩固然很棒、那些童言童語或者行為很有趣，但同時也會是一個惡魔跟負擔，很重的負擔。

#### 你的小孩能夠再給你一次機會「長大」
總而言之，你曾經在童年對你爸媽或老師給你的教育，或他們任何的作為感到厭惡，你那時候腦子裡有千萬種更好的處理方法，千萬種更好的路能走上。直到你長成了大人的樣子，你卻已經忘記那時候的感覺，曾經你在求學時期對於制度的憤世忌俗，曾經你在青少年時期對於在上位者的厭惡與他們的傲慢，你都忘記了。

然而現在你卻已經不在乎了，考試制度、教育制度、與同學相處的過程對你來說已經完全沒意義，但實際上許多心態與觀念是你仍然要具備的，你必須要對這個世界充滿質疑還有挑戰，或許不再是橫衝直撞，但你必須要保持著那份年輕時的衝勁。還有與身邊人感同身受的能力，而不是長大了，學會只向錢看之後，用分數跟薪水去評價任何人，包含你的小孩。

你該長大了，你的小孩的童年是獨一無二的，你童年時候爸媽跟老師們沒有做好的，你能夠做得比他們好，並且你也能獲得收穫。

### 自己夠格成為父母嗎
最後，比起生不生小孩，先問自己有多想把自己的人生過好，你是不是一個有責任感的人，有經濟能力的人，有抗壓性的人？你的另外一半是不是這樣夠格成為一個父母的人？