---
title: "社會課｜出社會工作前的三堂課"
date: "2024-03-27"
tags: ["社會課", "2024 二十大精選文章", "你的最佳職涯導師"]
isPinned: false
excerpt: "欺騙與拖欠是常見事件，請記得口說無憑"
---

### TL;DR
1. 沒有白紙黑字寫下來 100% 給你的 = 不會給你
2. 勞健保、稅制、自提是怎麼運作的必須很清楚
3. 不要把你的薪水跟別人說，那是你的底牌

### 契約
出了社會之後「口說無憑」這四個字可以說是我最大的底線。

不管跟你多麼好的人都一樣，從小到大說話不算話的人太多了，食言而肥的爸媽、把獎勵收回的老師，到說會愛你一輩子的對象，你是他最好朋友的同學。實際上人就是一個習慣性說謊與反悔的動物，但以上這些例子都還只是感情的傷害，習慣了就有足夠的承受能力。如果牽扯到錢的話，不管經歷多少次還是會覺得很不爽。

所以，沒有白紙黑字寫下來 100% 給你的，就等於不會給你。買房的時候、貸款的時候、談 offer 的時候，甚至是跟同事、上司開完會之後，都要請對方寫寄一份會議紀錄給你，或者最最最基本，你都得要寫 memo 下來寄給對方確認是否有問題，理解是否有出入。

例如：
1. 保底獎金有多少、保底年終有幾個月、保底休假怎麼算
1. 預收屋如果房子水管有泥石沈積、有空鼓音該怎麼處理
1. 租房子的時候恢復原狀該怎麼算，東西壞了誰修繕
1. 專案做到哪個程度要幾 % 費用，訂金多少，斡旋金多少，尾款怎麼給
1. 這個任務怎麼分工，誰要負責催，如果做不完怎麼辦，DL 什麼時候，誰要墊錢

在開完會或者協商完之後理解有出入是難免的，不一定是對方存心要說話不算話或者是坑你（雖然有時候真的是，而且是大部分時候），所以為了不要讓場面變得尷尬或者撕破臉，一定要有人做出文本紀錄的動作。如果最後撕破臉你權益損害比較大，那就得你來做，因為這是保護自己最基本的方式。

不然你想：

1. 當初開完會後說好對方要做的事情，結果對方惡人先告狀說你都沒有把份內工作做完怎麼辦？
1. 當初說好只要房子驗屋有任何問題，建商都會無條件負責，結果出事了說這個不在負責範圍怎麼辦？
1. 當初說好要給你保底的福利，結果老闆說公司今年營收不好怎麼辦？

死無對證、口說無憑，最後就是你身為小蝦迷吞下一切痛苦而已。

### 社會運作模式
這個社會不管是政治制度、金融制度還是公司制度都很重要，不管是從法律層面還是理財層面，你都必須要非常了解遊戲規則是什麼，才可以免去很多學費，才可以用最快的速度累積財富。

這已經不是要怎麼倒垃圾或怎麼繳水電費、手機費的範疇，是你必須要知道你每年會被國家跟金融機構拿走多少錢，而你有沒有什麼方法可以得到最大的利益。

1. 工作相關的：勞健保、所得稅、自提
1. 理財相關的：基本的金融商品、股利、資本利得稅、手續費
1. 生活相關的：信用分數與信用卡、租屋補助、保險
1. 房子相關的：訂金、斡旋金、佣金、驗屋、貸款計算方式

我不會說一定要買什麼金融商品才是對的或錯的，我也建議大家不要盡信房仲和賣保險的人的話，畢竟他們想賺你的錢，所以一定要做好功課。最好的方法就是多聽不同的人說的話，不只是不同個體，還得是不同領域的人。

另外你會漸漸地需要付出很大筆的金額，例如買車、買房、把大量現金換成各種穩定的金融商品等。

做好功課是非常重要的，你得知道在台北養一台車一個月要花多少錢，也得知道你認為和藹可親的人不管有沒有惡意都可能會害你損失慘重。例如你很有可能會被男友的媽媽騙去買 78 歲才能領出來的保單，或者一頭熱地去貸款開五倍以上的槓桿做你負擔不起風險的投資。

### 留一點給人探聽
（不只是薪水）不要告訴別人你賺多少錢 / 有多少錢，不僅僅是趨吉避凶而已，還可以讓你有更多的資本做選擇，例如：

1. HR 或公司沒有根據跟你殺價。他不知道你的底牌是什麼自然就沒有主動權
1. 蒼蠅沒辦法跟你借錢。如果大家（包含家人、摯友）知道你一個月賺十萬，那跟你借一萬也不為過，你自然也很難拒絕
1. 沒辦法吃你豆腐。如果大家知道你年終領好幾個月，那就會想要叫你請這攤

談薪水不要把之前的薪水說出來，要把他當底牌這應該是常識。我想說的是，很多時候你不可以把每個人都當作宇宙無敵知心好友，尤其是親人和同事，他們表面上會跟你很友好，邏輯上也應該與你保持親密或不錯的關係，可私底下捅你一刀或者吃你豆腐的通常都是這種有點關係的人。

好一點的是在背後說你名不符實，冗員還拿那麼多錢，壞一點的就是在公開場合直接把你賺多少說出來，強迫你請客或者接受大家的目光。

不只是錢，連你出去玩或者有拿到任何好處都應該低調，因為嘴賤的人無處不在，他們會說：哇你怎麼那麼閒，還可以出去玩呦，是不是工作太少了。

### 結語
我並不是要把每一個進入社會的人的身邊的人都打入地獄，也不是說不能跟同事變成知心好友，但你必須不是那個首先付出真心、掀出底牌的那個人，更不用說對方那些假意先敞開心房的心裡話很有可能都是子虛烏有。

也希望大家想想「如果」：

- 你爸媽知道你存了三百萬之後，跟你要五十萬孝親費怎麼辦
- 房東知道你月入十萬之後，要漲房租怎麼辦
- 老闆知道你特休去歐洲玩，給你加重工作怎麼辦

不要落人口舌實際上就是韜光養晦的其中一個目的，你固然需要顯擺你的功勞和績效，但那是你努力的結果。如果是「錢」，再怎麼樣人都是會起妒心。

避免受傷的最好方法並不是不沾，也不是毫不洩漏一丁點資訊。適當的相處、交換意見和隱私是促進感情、拓展人脈的最好方法。但必須時時刻刻提醒自己現在不是在學校玩辦家家酒，是在社會上打滾，每個人都是來演戲只為了賺錢養家活口。