---
title: "社會課｜怎麼養出會發光的小孩"
date: "2025-05-23"
tags: ["社會課"]
isPinned: false
excerpt: "21世紀到現在，越來越像一個小孩的起跑點和終點，基本上就只跟爸媽有關"
---

這世界上分成兩種父母，一種是會在孩子找不到工作的時候，給予大量的鬆弛感、安慰劑，提供穩定向前力量的；一種則是會不斷給予壓力，散發負能量（可能是窮緊張、打罵）然後無法給予任何有效幫助的。

不一定前者的父母很有錢或很成功，也不一定後者的父母就無法獨力負擔退休生活。雖然前者通常都是相對富裕的家庭，後者相對窮，但後者裡面有錢的妖怪父母也是數不勝數。

最基本的差別在於一方是根本地以孩子舒適為核心，一方是以榨取孩子利益為根本，俗話說的就是養兒防老，literally 期望天上掉下來一個「興家之子」能夠成為大老闆然後光宗耀祖成為名門大家。

而根據我讀過各種第一志願、與許多大大小小老闆、奧金天才、成功人士接觸過的經驗，所謂社會上定義的成功小孩幾乎都是前者父母養出來的。而後者父母所推崇的醫科生，絕大部分家裡也都是鬆弛到讓你重考個三年也會說「沒關係、慢慢來」的。

從根本上前者的父母就提供了兩個在教育小孩的過程中最重要的資源：

- 鬆弛感帶來的信心
- 對遊戲規則的熟稔

（當然還有其他很重要的資源，例如出國增增廣見聞、學樂器跟運動來培養才華等等）

信心其實是面對壓力跟挑戰時最重要的內在能量，有許多人無法接受自己失敗和缺點，從根本上不只是害怕師長失望跟生氣這麼簡單，更多的是不信任自己可以做得好，進而演變成討厭自己。

一個討厭自己的人、碎掉的人，就絕對不可能是成功的人，因為隨著年紀漸增、挑戰越大，自己都不相信自己，是無法真正說服自己邁開腳步努力的，當然也無法說服 VC 投資你、無法說服老闆聘用你、無法說服下屬支持你、無法說服另一半選擇你。

同時也不可能具備正確愛人的能力，因為那樣的愛都是有目的性的，是為了把某個人留在身邊而大力付出的、變質的愛。

有信心的人，撇除性格扭曲的情況，大部分都有一種反正失敗也沒關係的成分在（注意，只是成分，不是全部）。例如考不好也沒關係，爸爸媽媽可以讓你上重考班；找不到工作沒關係，爸爸媽媽不需要你養；找不到好對象沒關係，寧缺勿濫。

對遊戲規則的熟稔就更不用說了，後者的父母通常只具備窮緊張的成分，例如擔心小孩考不上好學校，但其實根本不知道現在的考試制度是怎麼樣，也不知道國一、高一數學會有維度級別的難度上升，更不知道備審、推甄、書審該怎麼做，當然也不會知道除了醫牙電資之外每個科系到底在幹嘛且能幹嘛。

如果小孩考不好了，該怎麼讓他回到正常水準，該怎麼讓他發揮出超越極限的力量，這都是需要全盤考量與制定策略，並且付出耐心與各種金錢時間成本的。就算父母無法給予真知灼見，至少找到一個可信任的人帶領他，也不要當那個扯後腿的人。

簡單來說，身為父母的人，根本沒資格對小孩無助又緊張地問：「怎麼辦」。這是一個成熟的父母該自己面對的功課，包含情緒都是。

所以，在心靈的支援、實力的支援上都不到位的情況，後者的小孩能成為成功人士的機率趨近為零。恰巧的是，前者的父母沒有特別期望小孩能成為成功的人，在「保有原則」的情況下好好發揮所長，好好做好該做的事，不要作奸犯科，然後在心靈跟各方面外界因素上提供到位的支援。

更容易養出一個散發光芒的小孩。

那當然前者的父母如果矯枉過正，就會養出紈絝子弟和究極媽寶，所以有原則和底線是很重要的。不給壓力不代表孩子可以不讀書只打電動，不給壓力不代表可以只躺在家不出去找工作或充實自己，不給壓力不代表可以拿家裡的錢出去裝闊。

所以一個小孩的失敗，九成是因為父母失敗。如果不會養、如果沒錢養，根本就沒資格生小孩，這句話我可以講一百次，再怎麼刺耳也不會改變這個事實。