---
title: "社會課｜選擇論"
date: "2024-03-29"
tags: ["社會課", "2024 十大精選文章"]
isPinned: false
excerpt: "為何選擇較多的人沒辦法做出正確的決定"
---

### TL;DR
- 因為選擇比較多，基數大的情況下，其中的爛選擇本來就比較多
- 因為對自己有更多（過多）自信，即便選擇較多的原因是上天給予的
- 較不容易參考他人的意見
- 覺得不管怎麼樣都有退路，因為試錯成本非常低，承擔失敗的能力也比較高
- 選擇比較多的人一定知道自己為什麼有選擇權，但大部分不知道這個依據可能會稍縱即逝
    - 最簡單的例子就是隨著年紀增長，體力會下降，會年老色衰
    - 深入一點的例子是前幾份工作學歷很重要，但後來基本就都看經歷了

### 天生優勢的束縛
長得好看、家裡有錢、天資聰穎，有的人降生到世界上本來就是帶著一身神裝，但很多時候這些東西都是一個束縛。

他束縛著你的選擇、束縛著你的發展，你開始覺得技能點亂點也沒差，得到的寶物不珍惜也沒關係，但當你離開新手村，或者抵達最終副本的時候，一開始的神裝或許只是普裝。

這也是為什麼「選擇比較多不一定可以做出正確選擇」這件事情那麼重要，因為以不變應萬變的前提是你本身就是在對的方向，而理論上我們應該「無恃其不來，恃吾有以待之」。所以那些你現在擁有的，都應改穩健地認為他總有一天會因為各種可能原因消逝，此時此刻就該做好準備。

### 天生沒有比較多選擇的人呢
反過來說選擇較少的人常常因為真的機會太少了，而會主動爭取。主動爭取的過程不僅容易吸收大量失敗的經驗還有他人的建議，還能夠越來越往上爬。就像是不擅長讀書的人，也是有不少成功人士或者在其他領域成功的案例。讀書固然很重要這邊就不提他的好處有哪些，但如果只會讀書的話未來也不一定能夠成功，更多的是當社畜而已。

原因是很多書讀得好的人真的是因為家裡有錢栽培、爸媽有在注重讀書、他們具有讀書的天份。而不是他們真的理解為什麼要讀書，以及讀書有哪些好處，正常來說小朋友也不太可能無師自通，悟得讀書到底有什麼用。

所以小時候有讀書的人都是具有一定選擇權的，而沒讀書的人選擇權就很少。

也就是說選擇很多的人是在一直往下找，因為每次失敗之後都是在想反正我還可以有這個保底。而選擇很少的人每次失敗都是在往上爬，因為如果自己不積極一點根本連一個選擇都沒有。

潛移默化之中選擇很少的人選擇其實一直在變多，而且在天時地利人和（也就是跨過某個檻之後），他也就成為有很多選擇的人了。

最好的例子就是三十歲後的某些男人突然變得很值錢，因為在兩性市場裡面三十歲開始長相的佔比會開始大幅下降，外表的普男也可以變成正常的選擇。當然很醜或者很邋遢可能還是頗扣分的，但這只是我舉天時地利人和會讓你選擇權瞬間翻轉的其中一個例子而已。

### 試錯成本，不代表你可以把它全部用盡
選擇比較多的人，通常有更低的試錯成本。

然而試錯是很有可能把自己越試越爛的，因為隨著失敗的經驗增加而又不思進取，真的是一直在備案裡面挑堪用的備案，那就是一直在往下挑選。別人的眼光也會覺得就一直是一個失敗的人。但為什麼看那些力爭上游、階級翻轉的人就不會覺得是失敗的人呢？

因為他們通常在越走越高，即便短期之內沒有獲得機會，但他們本身是在變好的，所以只要環境或周遭的人一改變，他們瞬間就會成為市場裡面的 king。

有時候別人怎麼看是頗為重要的，特別是這種吸引力法則強烈有用的情況，例如好的潛在對象一定會思考為什麼對方都跟爛人在一起，進而得出實際上這個人肯定有問題的結論。例如好的公司會思考為什麼這個人總是在爛公司打雜，進而得出這個人肯定不怎麼樣的結論。

或許有時候會錯失機會，但如果這個人本質上是一個選擇很多的人，卻總在爛泥打滾，那就很奇怪了對吧。

舉例來說一個讀私立科大的學生從打雜做起，慢慢成為一個堪用的工程師，進而成為某個模板網站外包公司的技術總監。但角色若是換成康乃爾資工的學生，任誰都會覺得其中一定有問題。

有的女生長得天生麗質（也就這個優點），在年輕的時候真的非常吃香。但如果給人的印象就是，阿她就是一直找垃圾在一起呀，那終究曾經她錯過的那些好男生，也不可能再回頭。哪一個好男生會想被稱作接盤俠，會希望自己辛辛苦苦從社會底層爬上來，賺的錢，都要交給一個花瓶管呢？

### 解法
所以選擇較多的人如何做出正確選擇？

實際上看到這篇文章已經成功一半了，因為認知到自己能有恃無恐的依據可能會在某天隨風飄散，就能夠非常有效的克制自己莫名的自信和選擇時的備胎心態。最好的方法並不是讓自己變好或者是開始瘋狂聽信他人建議，而是維持現狀，但在做決定時持有以下的態度：

- 確保自己能做選擇的權力依然存在
- 若是權力可能不再，那要如何讓自己在新環境擁有一樣的選擇權
- 開放但不隨便
- 參考他人意見但不盡信
- 寧缺勿濫、寧缺勿濫、寧缺勿濫

如此一來你隨時想著下一個環境的變異，就不會在優勢不見時手足無措，這樣也不可能在新環境裡面成為那個沒有選擇的人。

### 結語
以上這些內容實際上很難兌現，因為誰會真的知道什麼是好選擇、什麼是爛選擇呢？雖然我已經發過那麼多文章說怎麼選科系、怎麼選好男人跟好女人、怎麼規劃職涯。但充其量只是我的一家之言，很難套用在每個人身上。

所以從上帝視角來看，某些人真的一直在把滿手老二打輸，有的人正在用三支三、三支四翻盤。誰能夠真正知道自己處在哪個定位呢？

這時候有一個好對象、好朋友真的很重要了。