---
title: "社會課｜先修到底是爭先恐後還是因材施教"
date: "2023-06-30"
tags: ["社會課"]
isPinned: false
excerpt: "一邊是望子成龍、望女成鳳，一邊是棒打出頭鳥"
---
如果你或你的小孩是天才、是奧數物生化金牌，先修屬於如魚得水，那這篇文就不屬於你。如果你本來就預計大一有其他規劃，所以暑假先把一些學分修掉，那也是一個很不錯的選擇。但如果不是天才也沒有特別的需求，就需要慎選你的閒暇時間到底要拿來先修然後浪費掉，還是要好好運用在別的事情上面。

### 先修並沒有那麼糟，但需要謹慎決策
其實先修並沒有想像中的那麼糟糕，尤其是在華人這種病態的社會裡面，一方向想要把你送進私立學校或者資優班小六學國一，國三學高一，高三學大一這樣子的爭先恐後；一方面看到你特別聰明又叫你緩著點，等等大家一起，不要想當出頭鳥、出風頭，看到你比較優秀就想挫挫你的銳氣。

在國小國中的時候如果特別聰慧，但仍然在公立學校的普通班，那你通常沒辦法搶先其他人多少，這其實是遏止了許多優秀人才的發掘。當一個小孩悠然自得的可以超越其他同齡人，那我覺得在不影響社交還有人格發展的情況下先學一些普通人未來才會學到的東西，其實是更好的。強制一個人平庸化，是對一個社會很可惜的決策，但許多的師長並不在乎小孩健全的人格發展，反而強迫小孩要先修跟不斷更換生活圈，更是一個可悲的結果。

跳級、讀資優班、讀先修班甚至選擇私立學校是需要家長多加思考的，如果讓一個小孩充斥著讀書讀書再讀書， 在小孩心中種下一個概念是「考好也沒意義，就只是讀更多書」，那基本上就是將這個小孩打入更深的深淵。有很多家長會習慣讓學生轉學，或者突然地就跳級，讓小孩沒有在一個健全的社交環境中成長，那就會導致小孩的世界只有讀書這件事情。

### 先修從什麼時候開始變得毫無意義

小時候要不要先修是一件很重要的事情，因為小時候的資質無法估計的，同時也有許多人在小時候沒有開竅，所以怎麼讀都讀不好，結果長大成績突飛猛進（甚至我有很多很多同學在高二高三突然開竅直接考上台大或醫科）。

可是也有不少小孩年紀很小就呈現過人的資質，呈現可造之材的樣子。所以小的時候在不影響社交、不影響人格的情況下讓小孩發揮天分做一些超越其他同齡人的栽培，我認為是對這個小孩更好的。

不過高中的時候先修是一個完全沒意義的事情，因為國中畢業之後每個人都會多少的開始有一些自由，這些時候才你真正跟朋友相處的時候，也是你真正有能力鑽研一個興趣的時期。這時候先修只是在浪費你自由的時間，你可以拿他去玩或者充實自己，拿來讀書然後忘掉是一個非常愚蠢的舉動。

我身邊所有考上醫牙電資的同學，幾乎都沒有先修，沒有在高三暑假先修大一微積分，沒有在國三先修高一的數生物化。我得用我自己的經驗告訴大家這一點意義都沒有，只是給補習班騙錢而已。因為你根本不像那些第一志願前 5% 的天才一樣可以在兩個月的時間內讀懂一學年的內容，屆時你在課堂上遇到先修過的內容時也早就忘光了。

### 結論與決策過程
因為上面的內容並沒有呈現太清晰的決策過程與思路，所以這邊我列出幾點讓大家思考要不要先修，還有先修可能會造成的影響：

1. 小孩在年紀越小越容易會有一種想法就是：「補習班上課講過了，上課的時候就不需要認真聽，之後也不用太認真複習」
1. 不能讓小孩感覺到「考好也沒意義，就只是讀更多書」
1. 不能讓小孩沒有在一個健全的社交環境中成長，所以不能頻繁轉學、跳級、轉移社交圈
1. 讀好書的重點是「消化」，不是補習班聽課然後忘掉、去補習班抄筆記，寫一堆題目或考試之後不檢討，這些一點意義都沒有
1. 與其先修，不如把你過往沒有學好的東西學好，與其走馬看花不如穩紮穩打
1. 讀書不是一切，真正重要的是有家教，還有時間管理、決策過程、思路歷程、願意付出

為什麼你不該選擇大學先修課程來幫助你了解這個科系你喜不喜歡（e.g. [超夯先修課 高中就當大學生](https://www.englishok.com.tw/depth-coverage/cover-story/university-prerequisite)），因為大學教的東西跟這個科系未來的發展還有職涯通常沒有太大的關係，有超過半數的教授跟學校老師只是活在象牙塔裡，對業界沒有理解的老人。所以你該做的應該是多去書店看書，多多嘗試自己做 Project 跟上網查各種資料，詳見我另外一篇貼文：[社會課｜上大學前應該要做什麼](https://chihaolu.github.io/publication/article/prepare-for-university)。

同樣的，家長也要謹慎思考為什麼需要先修或讀私立學校，這些選擇真的對完成目標（考上好學校）有用嗎？如果自己不是很會讀書，建議多去參考會讀書的人或在那個領域專家們的意見，這個世界上沒有那種「你自己做不好，但能給出好的建議」這種事情。

