---
title: "社會課｜什麼樣的職業會被 AI 淘汰"
date: "2023-08-15"
tags: ["社會課", "你的最佳職涯導師"]
isPinned: false
excerpt: "避免重複性，得尋找真實的意義"
---

之前在學校聽一些相關的 AI 演講或者一些同學，都會舉手發問問是否某某某工作會被 AI 淘汰，很多工作會被取代是真的，但到底哪些職業會被這個劃時代的產物（ChatGPT）取代是有一個核心概念的。

### 前言

我覺得會被 AI 取代的工作有幾個特色：

- 重複性高
- 創意性低
- 思考度低
- 應變能力、反應能力的要求低

所以最有可能被取代的工作就是文字工作者例如記者，還有不斷做著重複事情的人例如碼農。但其實並不是說「某個職業」一定會完全消失不見，畢竟工業革命到現在幾百年過去了，手工做的紡織品仍然是非常昂貴且有人買單，而沒有全部都變成工業化的遺跡（雖然 99.9% 的紡織工人跟家庭代工都消失了）。

所以如果你是一個工程師，那你如果每天都是使用相同的 template 來接案或者交差；如果你是一個記者，每天只是在網路上搜尋一堆資料，發一些沒深度的問券或投票然後整理，變成一篇報導；如果你是一個商業分析師但其實你沒有真知灼見，只是靠著模板還有一貫的說詞來去把人唬得團團轉；如果你是一個作詞者但只是翻著押韻神器無病呻吟。那就會被淘汰。

但記者有沒有很獨立思考的、工程師有沒有需要你自己設計且解決各種問題的、分析師有沒有很有真知灼見的、藝術家有沒有很有自己風格跟特色的？當然都有，所以重點不是「職業名稱」或「專業科目」，重點是「你的能力跟態度」。

總而言之如果你想要靠著一招打天下，沒有獨立思考、沒有臨機應變、沒有處理危機跟困難的能力，不管是什麼工作最後都會被 AI 取代。

> 其實科技進步就是這樣，人類推進科技的目的就是「把重複性、沒效率」的事情降低讓「時間」獲得最好的應用。

### 文件、語言的處理、辨識、校正：搬運工最危險

我自己認為最沒用、最該被淘汰的例子就是行政手續、文件處理、翻譯、寫 cover letter、follow-up 或一些繁瑣要注重禮儀的 e-mail。

這種事情本來就不該花時間去琢磨一字一句，人與人之間的溝通就是在這些地方造成很多困擾，進而浪費太多時間。還有寫演講心得這種無聊的作業，以前要花五個小時來瞎掰跟琢磨的，現在用 GPT 5 分鐘就可以解決。

### 互助，而非取代

很多老闆說，他寧願花錢買 Bing AI 也不會去請一個台大管院畢業的學生，為什麼？我覺得大家可以想想把西裝脫掉、英文忘掉、畫大餅的能力拔掉、漂亮的簡報拿掉，你還剩下什麼？你的數據處理能力、分析能力、論述能力、甚至做美麗 PPT 的能力是否足夠撐起你的專業跟薪水，或許你跟 AI 的差距只差在他沒辦法穿西裝而你可以，剩下的你遠遠不如他。

人工智慧的進步並不是為了取代人類，更多時候我們使用科技都是為了提昇生活品質、工作效率，被淘汰的一直以來都是甩手掌櫃、重複性高、沒有使用到你寶貴大腦的工作，所以我們如果學會應用科技、應用 AI，就像你第一次把蒸汽機放在紡織業上，就像你第一次下載英文辭典 APP 而把厚重的牛津詞典蓋上，就像你第一次使用 python 去對三千萬筆資料做回歸一樣。

科技帶來的始終都是更多就業工作，以及更多的幫助，以前沒有蒸汽機的時候沒有那麼多人搞精密機械、沒有辭典 APP 的時候沒有人寫軟體、沒有 python 做統計跟商業處理的時候沒有文組會去碰程式語言。同時具有商管知識又會寫程式的人可以賺到很多錢，懂的精密機械同時兼備軟體知識的人可以賺到很多錢。

而現在你要成為最善用 AI 的人才能夠花最少的時間做到最多的事情，不管是寫程式、做商案、處理資料、寫信、查資料、寫文案、尋求機會、製圖等等的，AI 即便不夠成熟到可以給你一個完整又完美的成品，但絕對可以給你一個很明確的方向或框架。

而過程中你只要加入你的偵錯、專業判斷、修正調整、創意以及獨立的思考，還有「與同伴討論」，你就可以省掉超多時間，獲得一個很好的結果。

> 科技進步會創造更多工作機會，而不會減少工作機會

所以被取代的是不進步、沒有獨立思考應變能力的人，如果你總是在學習新東西、與時俱進同時擴展專業，找尋機會，那你永遠都是最前端的人，永遠不可能被淘汰。

### 機敏資料

最後給大家一個概念，AI 建立在模型上，模型建立在資料上，所以越難取得資料的行業在短期之內確實是越安全的，例如金融資料、醫療資料等這些我們都稱作機敏資料。通常沒有三把鑰匙跟印章以上，普通人甚至研究人員都沒辦法得到這些資料，更不用說最後拿到之前還要做一堆去識別化的行為。

但我不認為醫療跟金融會完全與 AI 區隔開，反之如果銀行透過 AI 抓洗錢高度嫌疑帳戶，或者去分析信用是更可能發生的；醫療透過 AI 來做影像辨識「幫助」醫生找到肉眼沒注意到或看不到的息肉或潛在風險是更可能發生的。就是因為資料難以取得、模型難以建立，所以能夠建立與 AI 「互助橋樑」的這些行業就更值錢，因為普通人進入的門檻很低，只有醫療跟銀行最業內、最核心人士才有辦法動用權力去拿到資料做這些研究。

所以我自己的預測是未來有機會能做到醫療人工智慧、金融人工智慧互相結合的公司，會是最賺錢的企業之一。
