---
title: "社會課｜實習面試大補帖"
date: "2023-08-08"
tags: ["社會課", "2023 十大精選文章", "你的最佳職涯導師"]
isPinned: false
excerpt: "本文某些層面甚至能涵蓋到正職面試，包含但不限於科技業或工程師，我認為是很通用的一篇文章"
---

公司裡的人資與主管並沒有你想像中的會面試人，如果不是技術考試的話基本上問題都大同小異，更多的都是問一些毫無意義的面試問題。

所以準備好以下文章提到的內容且你的技術與經驗有一定基礎（不要太差或為零），那一定會通過初面或電面。除非你面試的公司都是靠走後門進去的。

不過本文並不包含技術面試、白板題、演算法的內容，主要是一些很基本很基本的內容，如果大家有興趣我之後再專門做一期視頻講解。

### 開始之前
1. 次數次數次數：面試是經過準備的，你最好把本文提到的問題全部都寫下你的答案，然後背起來練習一百萬次。最好面過一百家公司然後反省改進，如果你在家試過一百萬次但沒有上過戰場，那都是紙上談兵。
1. 了解你自己：你的所有學歷、經歷、優缺點、個性、想要什麼工作、哪些時候可以上班等等
1. 熟悉面試進行方式：有幾關且主軸是什麼（背景對談、HR 面試、技術考試、談 offer），分別為團體或個人、線上或線下、面你的是誰（甚至可以去他的 LinkedIn 背景調查他）、你面的職缺的所有細節（開始準備前先把 JD 看完一百次）
1. 面試禮儀：注意時間不要遲到、外觀修整、如何著裝（要正式還是輕便）、禮貌謙虛且自信地應答
1. 外語：如果你要面的是外商公司或以外語進行面試，那當然不是準備中文就好
1. 面試前一天睡飽、不要亂吃
1. 去 Youtube、Ptt、Dcard、FB 社團任何地方查一堆資料然後整理起來，包含履歷怎麼寫，面試過程或注意事項、公司/職缺/業界評價或相關資訊

> 公司在面試你的時候你也在面試公司，如果你是有能力的人那不是公司選你而是你在選公司（但請謙虛），他們會對你背景調查跟肉搜你，你也可以反過來肉搜他們（就像你肉搜你現任的前任一樣）。

### 一、關於你自己

不僅是對方該了解你是誰，你自己也得了解你自己是誰！

- 你的履歷及輔助文件：包含但不限於中英文自傳（注意長度）、推薦信、個人網站、社群網站、作品集、證照或證書
- 你的自我介紹：必須準備不同時長的自我介紹，且包含有意義的內容
- 你過往作品及經歷的心路歷程：學到什麼、可以改進的地方、印象深刻的事情
- 你過往的工作（相關實習）經驗：為何結束，如何進行，以及心路歷程
- 你經歷過最大的挫折或者失敗經驗
- 其它無用問題：你的各三個優、缺點，你的興趣、專長或國家文化

#### 履歷及輔助文件
該準備的都可以準備好可以隨時在對方提到或你覺得合適的時機遞上，至於怎麼樣做好一個作品集跟履歷網路上的資源已經很多了，這邊就不花篇幅贅述。

需要注意的是：

- 本土公司、外商公司、外國公司的履歷需求很不同，像是本土公司一定要有照片而某些外國公司如果有要求附照片是犯法的；本土公司會希望你有自傳，但外國公司根本不在乎你有沒有自傳，甚至覺得你在浪費他們時間提供太多無用資訊
- 每一種職缺都特別設計符合這個職缺的履歷或相關文件，你要面試工程師就不要附上你的家教經驗

#### 自我介紹
當 HR 請你自我介紹的時候，你要著重的不是你一生的經歷或者某個與這個職缺無關的資訊。

由於你不會知道 HR 給你多少時間自我介紹，所以你最好準備 1、3、5 分鐘的三種長度自我介紹，當你發現你講了一分鐘而 HR 沒有打斷你，那你就繼續講講到三分鐘，依此類推。像我自己是可以侃侃而談自己大概十五分鐘。

- 一分鐘：
    - 你是誰、
    - 哪裡人（面試外國公司的時候可能要提到你的國籍、母語、時區），
    - 學歷及專業、
    - 簡單條列過去工作經歷或 Project
- 三分鐘：
    - 你從哪裡看見這個公司或職缺
    - 你為何想要應徵這間公司或職缺，這是動機，很重要
    - 你自身與這個公司或職缺有什麼關聯，例如你的專題、碩士論文、Side/Course Project 等等
- 五分鐘以上：
    - 你認為為何可以符合這個職缺或這間公司
    - 過往的經驗或專業可以給這個公司帶來哪些價值
- 七分鐘以上（以下內容偏危險所以要謹言慎行，如果沒把握就不要講了）：
    - 你在尋找怎麼樣的公司，為何這間公司或職缺是你要的
    - 你對業界的看法與想法
    - 你對公司的看法與想法

### Project 經歷
這個部份屬於一定會被問的問題，例如你從過往的 Course/Side Project、商業競賽或者一些作品的過程中學到什麼、可以改進的地方、印象深刻的事情。這部分很考驗你到底是在團隊中混水摸魚或者擔任很重要的職位。我相信如果你真的有認真參與這個作品那就會有很多很多東西可以講。

所以這個部分重要的其實是你平常就要多累積自己，你才有辦法根據不同的職缺列上不同的相關 Project，而不是要面試了才在苦惱沒東西能放。

那如果你有超多 Project 或比賽經驗可以放，那就放你覺得最符合職缺的、最屌的、最多能講的那些。

> 不要全部都放反而會模糊焦點，你提到的跟放上履歷的內容，都是一個又一個的 **陷阱** ，你要引誘 HR 跟主管去問你想要他問的問題。

#### 工作經歷
> 此部分也包含你在 xx 系學到什麼，所以如果你非本科系或者系名有點特別，可以多準備一下這個部分的問題。

工作或實習經歷與 Project 經歷非常類似，盡量放上跟職缺相關、你能夠言之有物的內容。但我能理解這部分經歷很難累積，而且大部分人一輩子可能也才一兩個實習經驗，所以這部分我覺得是寧缺勿濫，不要為了讓履歷中的這一區看起來很好看而放上家教經驗或超商打工之類的無用版面。

> 不知道要放什麼，不如放個人簡介、你修過哪些課甚至成績（與此職缺相關的）、履歷的 Summary。

關於活動的頭銜我覺得見仁見智，例如營隊總召、社團幹部、志工等等的我覺得可寫可不寫，實際上一個立體的人更容易跟主管還有同事產生連結，同時也可以引誘面試官去問你相關的問題，讓你更有記憶點。不過不要過度膨風或者列出真的很瞎的就對了。

> 你的經歷是死的，但這個經歷可以給公司帶來什麼樣的幫助，或者你學到什麼才是活的，所以你講完一個客觀事實（我在哪裡待過兩年），要補充主觀事實（我主要設計了三個 Breaking Changes，這期間用戶數提升了 400%）。

這一部分更進階一點的問題是為什麼離開上一家公司，不過實習我猜應該不太會問這個問題，如果真的被問的話，你可以回答一個週期性的 Internship Program 結束了，你接下來想要挑戰更多、更新的機會。

#### 挫折經驗
許多 HR 也會喜歡問你有沒有失敗的經驗或者挫折經驗，可能覺得這樣問就能夠知道一個人的個性。不過簡單來說回答模板就是你有一個高低谷的過程，很好的例子是：

1. 跨科系（轉換跑道或者跨足）一開始因為東西很難或者沒有同伴會很痛苦，最後成功跨足並且達到目標
1. 商業競賽或者做哪些 Project 失敗，因為 blablabla，之後你因為改進、努力而成功
1. 之前曾經獲得主管或師長給予的機會但卻失敗（可能因為能力不足或過度緊張），之後改進，有把握機會不讓給自己機會的人失望

> 簡單來說就是一開始失敗，後來努力、改進、練習、反省，最後成功就對了。

#### 無用問題
我發現真的有 HR 會問一些沒意義的問題，所以如果有閒情逸致可以準備一下，順便練一下英文口說就是了。

優缺點：
- 優點必須跟職缺相關
- 缺點必須要不痛不癢，例如你可能會害怕破壞開會流程而不敢在主管面前舉手發表意見或問題

> 講完缺點最好講你正在做什麼改變，這樣就是變相在講你的優點

興趣、專長或國家文化：

- 如果不在乎錢的你會想做什麼：這時候你有沒有興趣或專長就很重要，就大方回答你喜歡的事情吧，不要矯情的說你還是會超想做這個職缺，聽起來有點噁
- 我曾經被一間英國公司問對中國想要侵略台灣有什麼想法，還有介紹一下台灣文化等等的

> 如果是那種單身嗎、結婚了沒、生過小孩嗎之類很白癡的問題，這間公司程度就這樣，就沒辦法囉。

### 關於公司
1. 如何知道這間公司或職缺：e.g. 推薦人
1. 了解該公司的團隊配置還有業務內容（主力產品、客戶有誰、參與計畫、企業文化）
1. 了解你應徵職缺所需的能力、需求（包含硬實力與軟實力、個人特質、上班時地、器材或工具）
1. 你對這個產業了解的程度：你知道哪些公司、對產業前景的預期
1. 你是否有同時應徵其他公司或有其他 offer
1. 你還有什麼其他問題嗎

#### 如何知道
如果你有推薦人（後門）就在這裡講，不然就老實回答即可。

#### 公司了解
自己做功課。不要背稿去說幾年創立或肉搜老闆或面試官。

#### 職缺所需的能力
自己做功課。

#### 產業了解
自己做功課。

#### 應徵其他公司
可以說有，但不要提到其他公司的名子，一定要說同產業甚至同樣職缺，證明你是一個很知道自己要什麼的人。但記得要說你最想進的是這間公司，原因是 blablabla。這個部分一樣不要說謊，如果沒有就沒有，因為面試官通常面試過很多人所以會知道怎麼問可以知道你到底講真的還假的。

> 某些時候甚至你顯示你有很強力的 offer 是一個重要的籌碼，如果你是一個人才那公司也不希望你會被別人搶走，他們反而會加快面試審核進度，或者是願意和你談更優渥的 offer。但不要太囂張或者驕傲，原則依然是謙虛且自信，不要膨風。

#### 有沒有其他問題
一定要有問題，不能說沒有。

1. 你真的想問的內容（有意義、與公司或職缺有關的）就問吧
1. 請對方建議自己哪裡還可以精進或者給自己這次面試的總結（謹慎使用）
1. 詢問公司工作模式、勞健保、相關福利等
1. 大概多久會得到結果

### 關於能力與需求
1. 你哪裡比別人厲害，你在這項職缺的優勢（包含軟硬實力）
1. 面對當前的職缺需求，你還有什麼部分已經滿足，你是如何補齊的
1. 面對當前的職缺需求，你還有什麼部分未滿足，你正在如何補齊
1. 當前的就學狀況及課表，能夠如何配合公司（上班日、進辦公司日、遠距與否）
1. 薪資期望（如果能談的話）

### 其他可準備部分

1. 模擬面試
1. 履歷健檢
1. 諮詢前輩或有相關經驗的學長姊
1. 結束之後可以寄出 follow-up
1. 反省改進

> 前幾項可以寄信給我或者去找你覺得可以幫助你的任何人。

#### Follow-up e-mail
範本 Cited from [阿滴英文 - 應徵實習5大必勝秘訣 // 5 Tips to Get You That Internship，內容該怎麼寫或要不要寫見仁見智。](https://www.youtube.com/watch?v=eJysMvHrJW8)
```
Dear CONTACT NAME HERE,

Thank you for taking the time to arrange my interview for the COMPANY NAME HERE internship program this afternoon. It was a pleasure meeting all of you and I truly enjoyed the talk we had.

During the interview, I learned a lot more about the company's core value and what you are looking for in an intern, making me all the more certain that this internship program is a perfect fit for me.

I'm very enthusiastic about the prospect of working as an intern at COMPANY NAME HERE, and I look forward to any follow-up on your program! If you need any further information from me, please don't hesitate to contact me by phone or e-mail. Thanks again!

Yours sincerely,

YOUR NAME HERE
```

#### 反省
最後，每次面試結束最好馬上就記下你被問的問題還有你的回答，你哪裡回答得不好或者是你覺得怎麼樣可以更好。

想像你之後會給你的學弟妹或任何你身邊的人建議，他們會問你怎麼準備面試，面試的時候怎麼樣怎麼樣，你必須要能夠言之有物並且給出好的意見。這同時也可以幫助你成為一個更會面試、更能把握機會的人。

### 結語
很多人都是有能力有經驗但就是不會面試，其實是非常可惜的，很多時候面試錄取的人並不是有真材實料的人，而是很會推銷自己的人。

最後歡迎大家分享這篇文！