---
title: "社會課｜當代陷阱（二）及時行樂"
date: "2024-11-13"
tags: ["社會課", "2024 十五大精選文章", "當代陷阱"]
isPinned: false
excerpt: "當代陷阱，是一群人掌握社會某個角落運作的遊戲規則，以此來騙你錢的陷阱"
---
及時行樂跟體驗人生其實是這個世代最大的陷阱之一，但說這種話肯定沒幾個人能體會，大家一樣會明明沒有付出多少努力跟多辛苦，還是會想要找個理由先去交換然後大玩特玩、先 Gap Year、打工換宿。

在這個世界上的普通人有一個絕對能翻身的途徑，那就是苦行。這個苦行可能跟大家理解的苦行不太一樣，過往我發過太多篇文講苦行這件事情，簡單來說休息絕對沒毛病，出去玩、物欲高絕對沒問題。然而有能力克服誘惑、承受痛苦、蹲低蓄力、耐住性子的人，才有資格計畫怎麼休息。

達成目標才犒賞自己的循環很難建立，大部分人沒有完成目標還是會犒賞自己，所以很多事情才會在潛意識裡覺得沒做到也沒關係。對吧？

> 能克制慾望的人才是成熟的人。

當然不是拒絕慾望，而是在對的時間做對的事，而不是在一事無成的情況下去聽信那些一事無成的人的建議。

### 慾望
> 慾望，也就是你曾經有選擇不要或要，然後你順從慾望做選擇的意思

大部分人曾經都有無數個好選擇，但沒辦法用足夠的理性去決定，只能一步錯、步步錯。所以有上天賜與的禮物是幸運還是不幸呢，如果沒有那些自恃會永遠存在的優勢，那倒不如從一開始就認清自我跟適當理性堆疊出正確的選擇，面對各種困境還有翻身的能力而不是初見殺對吧。

例如我聽到同事說好朋友交不到好男友的時候，心裡縱然有無限的白眼，也是有無限的感慨，因為這些人無法克制慾望去理性地做選擇。如果想要交一個情緒工作都很穩定的人，那這種人肯定不可能是「那個樣子」，至少決大部分不是。

這時候這些人會選擇「相信眼前的對方是極其稀有的存在」，而不願意相信眼前的這個「其實跟那些人一模一樣」。

這個世界就是這樣，市場永遠都在失靈，而失靈才是人們翻身的關鍵，失靈才是這個社會運作的正常結果，也就是誰把握了非理性的部分誰才能掌握資源。也就是說及時行樂是一個讓一堆人陷入感性選擇的陷阱，讓很多人都順從慾望來先舒適，甚至相信這樣做能夠帶來許多好處。

> 例如增廣見聞、認識朋友、脫離舒適圈之類的無用好處。

縱然非理性的獲得好處（上句那些）最後通常不會有太好的結果，但如果能得到好處然後即時止盈，那真的是社會贏家。例如我看見很多人能夠在 WFH 的時候去遊歷各國、同時兼差，甚至是去澳洲打工換宿賺到第一桶金馬上回來創業，沒有貪圖那種無法長久的生活。

這個世界每個高階的人，都在用理性思考去賭別人會感性決策，千萬不要感性決策，同時千萬不要相信那些正在誘拐你進入及時行樂陷阱的騙子。

### 後記：苦行之後
過往有一個很明確目標（找到好工作）時我會過度克制，會覺得「及時行樂、先好好玩之後再努力、要幹嘛之後再想」這些事情與自己都無關。這樣可能對心理不是很健康，但那段時間因為目標太明顯了反倒沒什麼感覺，也很幸運的是一切如我所想的完成。現在更像是在達成所有短中期目標之後的空虛和恐懼，擔心穩定的生活被打亂，或者是擔心自己是不是過得太開心。

最近一直順從內心真實的慾望，來從極端苦行回到中庸一點的生活，但真實的想法還是生於憂患、死於安樂，依然在為自己長遠的下一步做打算，想讓自已爬得順利且迅速，但又同時想做其他事情。

這種感覺很像是，已經知道登峰造極那種事情只是時間問題，真正需要做的是讓自己有足夠的耐力撐到那時候，卻又不能落隊。更不用說五子登科只是人生數個目標之一，還有許多其他值得投入的事。

苦行這件事情是一個波段，苦行之後就得學會怎麼休息、怎麼樣收穫。我覺得這個世界分成熟稔苦行跟不知苦行的人：

- 熟稔苦行的人不斷內耗然後完全不敢享樂。
- 不知苦行的人不願意或不知道苦行的重要，總是先享樂後努力，最後養成做不好也沒關係的習慣。