---
title: "社會課｜真正的謙虛"
date: "2023-07-11"
tags: ["社會課", "2023 精選十大文章"]
isPinned: false
excerpt: "給你機會的人不會希望他們期待的人是個廢物，所以你不該自卑，而是該感謝"
---

「哇你真的很厲害欸！」
「沒有啦，我很爛！」
「沒有啦我說的是真的！」
「哪有，運氣好啦！」

### 自卑同時自傲
大家會不會常說自己很爛、很廢，別人稱讚自己的時候會下意識說自己其實很弱之類的呢。一方面是因為華人社會會講求這是謙虛，一方面是 EMO 的時候是認真覺得自己跟前面的人比很爛，而這篇文就是希望大家不要再「過度謙虛、自怨自艾」。

這在我身邊是一個非常常見的現象，通常我認識或知道自卑的人都是因為比上不足，又想積極的往上爬，然後又表現的不是到最好（但其實綜觀全體還是很不錯的層次）才會覺得自卑。也就是這一切來自於對自己的不滿意。

> 但這篇文不是叫大家要知足或滿意，因為不知足才是一個人向上爬的最大動力。

這種 PR 介在 70 到 90 的人們自卑的同時還會自傲，因為會覺得後面的人就是不努力，或者是因為家裡有錢就不需要努力，而覺得「部分」前面（90 甚至到 100）的人是因為背景好或者運氣好之類的。這些人自傲的來源不是在他們本身就是個性驕傲、自視甚高、羨慕嫉妒，而是來自於懷才不遇。

越上進的人，越有這種情況。

### 最典型的場域在工作
給你機會的老師、前輩、主管不會希望他們給予機會的人是一個廢物，當你獲得了一個連自己都不敢相信的機會或稱讚時，你要著重在於「如何讓自己配得上這個機會和稱讚」，而不是一直貶低自己、心虛、過度謙虛，甚至在公開場合直接了當的貶低自己。

這個道理很簡單，反過來想如果你是主管或者前輩，你會希望你給予機會、期望的人是這樣子的人嗎？也就是你跟大家介紹這個年輕人很優秀時，他居然說沒有啦自己很爛，那你是不會有一點沒面子呢？

當獲得機會跟稱讚時，你代表的是一間公司、一個組織，如果你過度貶低自己其實是在給這個群體、給這個給你機會的人蒙羞。

> 對方給你機會是真心覺得你值得這個機會，而不是「不嫌棄、將就選一個、從垃圾堆裡面挑一個」

大家都知道你是在謙虛，也知道你沒自信，所以會給你鼓勵或者安慰你。但其實過度地謙虛、沒自信這些事情真的會讓你獲得的信任跟機會變少。

### 不只是工作，在感情上也是
其實大部分人都會覺得自己不夠好，例如容貌焦慮、背景不好、學歷不夠、薪水不高之類的。這些不夠完美是真的，但如果覺得自己不夠好，那就要努力讓自己配得上更好的人，或能夠配得上你的對象。不管怎麼樣都不可以「自怨自艾」，因為這樣會讓給你機會的對象覺得自己選錯人了。

很多時候對象並不在乎你在乎的點，例如長相不是典型的天菜，或者薪水、家庭沒有像某些同儕一樣高端。或許周遭會有些人說閒話，而且確實會影響你們之間的感情或者你們兩個的心情，也很重要（所以我並不是要你完全無視）。但你要做的並不是真的覺得自己很爛然後毫無作為而是要「努力改進跟變好」，你這些自卑很容易讓你們之前產生爭吵、吃醋，還會導致你的對象很沒面子。

> 結論就是與其有時間覺得自己不夠好，不如花時間讓自己更好。

### 你的謙虛對其他人是一個傷害
設想一個例子，如果別人稱讚你考上台大很厲害，月收二十以上很厲害，那你回答他沒有啦，自己還不夠厲害，自己其實很爛之類的話，那對方的心裡會怎麼想呢？

或許大部分的人（長輩或同儕）並不會把這些話放在心上，也許他讀的是高職沒有讀大學，更有可能是他工作了三十年月薪只有幾萬而已，但你說的這些話其實從某種程度上來說不只是貶低自己，甚至是貶低別人。

這樣想起來可能會覺得說話好難，到處都要汲汲營營的說出對的話（不過出社會本來就是這樣，有的人就是很在意這些說話跟處世的眉角）。所以最簡單的方式就是懷著感恩的心。

> 面對別人的稱讚或給予機會，你過度謙虛是在否定對方，這樣會讓別人覺得你不領情

### 謙虛但不自卑，自信不自矜
所以別人稱讚你、給你機會的時候，你到底要怎麼回應呢？其實不只是好好的回應對方的稱讚，不讓對方感到不舒服，同時也要避免一來一往尷尬的場面。

其實我以前也是一個過度自卑同時又過度自傲的人，別人說我很好、很厲害、很優秀的時候我都會回覆的有點自卑之類的。但現在我改變了這個壞習慣，現在跟各位分享別人稱讚自己時該怎麼回應。

#### 零分回答：

- 「我很爛啦！」
- 「沒有啦！」

#### 三分回答：

- 「運氣好啦！」將成功歸納於運氣是一個不錯的謙虛習慣，但比較適用於自己講自己的功勞時（主動與別人分享）來搭配使用。如果是別人主動稱讚時，你被動回覆的話，那不是一個太好的回答
- 「OOO（通常是主管或對方）不嫌棄啦！」還是覺得自己不好的回答，但是有間接感謝別人，所以算是非零分回答
- 想辦法轉移話題或延伸其他話題是一個不錯的選項，如果你真的很擔心怎麼回，或者在對方面前講錯話很危險的情況可以嘗試

#### 五分回答：

- 「謝謝 OOO（對方的稱謂，例如老師）」直接了當的稱讚是最安全且保險的牌，不過需要注意有的人並不是真心稱讚你，所以你欣然接受的話對方會覺得哇你怎麼敢的（世界上就是有這麼多心機重的人）
- 「你也很不錯呀！」將這個稱讚，反過來稱讚對方。大家會覺得這是一個很棒的回答，但其實在某些人眼裡這樣做很矯情，也沒有善用這個應答
- 「那是當然！」、「哇，嘴巴太甜了吧！受寵若驚」、「過度稱讚了吧…」、「我要把這段話 Po 到限動上」這種自嘲式的應答某些時候還不錯，也可以產生奇效，但要看人，如果是交情不錯可以這樣回，如果陌生對象就盡量避免

#### 七分回答：

- 「被你這麼厲害的人稱讚未免也太榮幸了吧！」這個情況我覺得很適合用在你想熟但還沒熟的對象。這個回應的目的在於，因為對方是個很優秀、更棒的人，而對方稱讚我那我「真的」感到很榮幸、很開心。這時候對方可能會開始說「沒有啦！」之類的話，那尷尬的情況就丟給對方了（偷笑）

### 我自己主要使用兩個滿分方法妥善回應：

- 感謝給你機會的人：例如教授、主管、Mentor、或其他「真的」給你幫助的人，不要說什麼感謝你爸媽、另一半的支持之類矯情的話，那只會讓人覺得你很不真誠。你能達到這個成就除了你努力的部分，最重要的就是給你機會的人，沒有他們你爸媽給你一打金湯匙都沒用。
- 稱讚一起努力的人：「多虧 OOO（通常是同事或對方）啦，幫我很多！」稱讚你的同事或同儕也很棒。第一是顯得你很注重團體，第二是你有看見所有人的努力，第三是你是一個願意分享功勞的人。

其實不管怎麼樣，接收完稱讚都盡量把話題轉移掉或延伸走，才不會導致很尷尬的情況。