---
title: "社會課｜冒牌者症候群"
date: "2023-08-29"
tags: ["社會課", "2023 精選十大文章"]
isPinned: false
excerpt: "畢業焦慮和職涯規劃交織而產生的畢業生困擾"
---

### 前言
畢業焦慮來源可能來自比較，看著自己身邊的人非常優秀例如考上研究所、申請上國外學校、一出社會馬上就有不錯的工作，甚至看見他們含著金湯匙其實都會給自己很大的壓力。

冒牌者症候群同樣也來自於比較，但更多的是專注在自己已經獲得一些成就但不相信自己或覺得自己不配，通常會有冒牌者症候群的人都已經擁有一定的收穫了，所以比起畢業焦慮算是相對好很多的困擾。

最後職涯規劃算是一個挺好解決但看起來很難解決的困擾，畢竟一個人可以努力的事情非常多的時候就不會那麼焦慮，除非是以一張白紙（甚至廢紙）的姿態直接出社會當炮灰，但就算什麼都不會其實只要下定決心想要就業，能做的事情還是蠻多的，應該可以忙到忘記焦慮。

### 畢業焦慮
畢業焦慮好發在大四（如果是大三就有畢業焦慮那真的要恭喜你你是一個優秀且上進的好青年），通常在看見身邊的大家（同學）都已經：

- 汲汲營營在準備托福或雅思（甚至已經考到），或
- 補了好一陣子大碩準備考研究所，或
- 修了好多好多跨領域的專業科目而且維持不錯的成績，很有可能（甚至已經）會推甄上，或
- 準備延畢但是是因為有雙輔、交換、出國的完善規劃，或
- 在實習或者有累積很多工作、競賽、Project 經驗之類的

這時候你會發現自己什麼都不會，如果想做的又不是本科系的話就沒有學歷當護身符，考研究所可能也考不上或者距離考上遙遙無期因而無法下定決心。

這邊直接附上解法懶人包：

1. 尋找你崇拜或羨慕的學長姐聊聊
2. 多跟你認同且不會潑你冷水的師長聊聊
3. 在經濟狀況許可下盡力多嘗試

實際上我覺得能解決畢業焦慮的方法很少，只能多跟任何能夠給你幫助又不會潑你冷水的人聊聊，其實很多時候焦慮來自於不知道要怎麼辦，你也不確定自己要什麼或者是你知道自己想要什麼但不知道怎麼努力達到理想的目標。

所以最好的方法就是你去觀察身邊的那些你有點「羨慕或崇拜」的同學或學長姐，鼓起勇氣問他們、找他們聊天、約他們吃飯然後問一堆問題，其實大部分正常人應該都很願意回答你的問題或者跟你討論一些事情。

其實多跟他們聊聊（尤其是不同領域、不同年紀，平常你跨足不到的那個圈子的那群人）可以幫助你很好的拓展視野還有找到方向。

最後就是在時間跟經濟狀況允許下多嘗試，這時候如果沒有壓力就不要再出去玩或者做家教了，把時間拿去磨練自己跟多累積經驗吧。

### 冒牌者症候群

我身邊很多優秀的同學都會有冒牌者症候群，也就是明明自己已經很優秀了，例如：考上台大電資但覺得自己不配、找到實習了但覺得自己沒辦法 handle 工作內容、申請上了好的國外學校卻擔心自己無法適應。

總而言之就是過往被打擊太多次，或者看見身邊的人很優秀獲得很多成就，導致自己的自信受損，進而沒辦法相信自己獲得現在的一切，覺得自己獲得的一切都是運氣好之類的。

但我覺得與其強迫自己去相信自己夠格，以下的方法可以幫助你度過這段困境：

1. 忙起來：你越忙你就沒時間去思考自己是不是不夠格，這也是為什麼冒牌者症候群好發在你開學前或者剛入職沒事做的時候，因為就是不夠忙才會胡思亂想。就算你真的距離這個位子的實力還差一段距離，你也會在忙碌的過程中慢慢補齊而獲得成就感，忘記冒牌者的事情。
1. 你要抱持著，反正說不定過一陣子大家就會對你失望了，你不如好好把握現在的機會，做多久算多久，濫用這個紅利一天是一天。簡單來說就是你如果真的覺得自己會被淘汰，那你更應該趁你還在這個位子上好好利用資源！
1. 去看看那些比你差的人：這聽起來或許不是一個好方法，但其實是一個非常有效的方法，當你一直往上看或者去追求巔峰，那你就越容易覺得身邊的大家都很厲害只有你很廢。但如果往下看，其實你很棒、你很努力、你達到目標了。
1. 去記錄你的努力並且分享：我發現習慣覺得自己不夠好、不夠格、只是運氣好的人通常都沒有記錄自己努力過程、規劃、分享的習慣，例如寫文章、發文等等的（像我這樣）。所以你都會忘記自己一路是多努力的，別人也沒辦法透過你的「努力」來給你鼓勵跟真正的稱讚到你覺得自己被肯定了。

推薦有冒牌者症候群的人可以去看我以前寫過的文章：[社會課 #11｜真正的謙虛](https://chihaolu.github.io/publication/article/how-to-be-humble)

### 職涯規劃
最後依照我個人的經驗，我算是非常不喜歡職涯諮詢師、人生設計或者生涯輔導這種服務或職業的，因為每一個職業，或者把視角拉遠說到每一個未來方向，都應該是一種非常不同的路。

就我自己極度短暂但還蠻精彩的這兩年工作經驗，找到那個領域的老師或基本待很久的人然後跟他大聊特聊是最有用的選擇（是大聊特聊然後反芻，不是他說什麼你就信什麼）。

簡單來說，年薪 2, 300 賣身跟年薪 100 追夢到底要選哪個，我覺得如果沒有嘗試過：「幹我也很不想，但錢真的太多了。」這種本斥但大滋味的人，根本沒有辦法理解那種選擇上的痛苦，更不用說給人意見了。

當然我覺得一定有 10% 厲害的人真正有能力且願意給大家有效益的意見，這種人通常都是在一個領域靠自己的努力跟選擇達到一定高度的人，他願意分享做決策的過程還有一些通用但不是廣為人知的道理（畢竟大部分人都不是超高年薪、超讚工作氣氛場域或超優待遇吧），那我就覺得很棒而且很值得學習。

所以簡而言之，我自己是不相信 90% 的職涯諮詢是有用的，更像的是這些人也不知道自己在幹嘛，就把一些聽君一席話、如聽一席話的內容講給大家聽。因為反駁的門檻太高了，所以大部分人只能「好吧就這樣吧」。

多刷刷看 Linkedin、各種文章、分享影片、座談、訪問的內容，去看看別人這一路是怎麼走過來的，經過哪些努力、檢定，學歷、背景是什麼、受到哪些貴人幫助（在哪裡、如何遇到貴人的），其實是最有用的。

所以 SOP 是：

1. 找到厲害、值得學習的那個領域的人
1. 找到他的 Roadmap，無論是看他的資料（個人網站、LinkedIn）、訪問或分享影片、甚至直接去跟他聊
1. 分析並且學習，找到自己可以模仿或者參考的點
1. 動手開始規劃你的路然後勇往直前，或者修正路徑，或重複以上流程