---
title: "社會課｜觀察隨筆 - 貴族"
date: "2025-03-14"
tags: ["社會課", "觀察隨筆"]
isPinned: false
excerpt: "那些被隱藏起來的人群，依然在吸食享受著這個社會的資源"
---
### 當代貴族
大家如果特別觀察某些人，不管是身邊的還是電視上的，你就會發現他們其實是當代貴族，甚至從古到今的貴族們最大的優勢，不只是有錢有勢這麼簡單而已，從根本上對這個社會的認知還有人生這條路，早就註定要平步青雲、一帆風順了。

上大學有爸媽送的車、讀研究所有爸媽贊助幾百萬旅遊金、出社會有爸媽送的頭期款，這些對我來說都不太會有羨慕的情緒，畢竟錢這種東西真的就只是錢，只要掌握某些訣竅就能夠快樂幸福、穩定安全地賺不少錢。

真正讓人羨慕的是那些從小對社會運作正確的認知，常常有人說做保全的談論俄烏戰爭對全球供應鏈的影響、做經理的談論怎麼樣送禮才能博得老闆歡心，這就是一個很經典的例子。

他們可以更快、更正確地理解這個社會運作的規則，因為有爸爸媽媽給予正確的觀念，小至衣品、車品，中至金融理解、技能培養，大至未來如何走是最輕鬆的。

至少不用像我一樣拼了老命研究這個社會，搭配點滿的觀察力天賦才能知道，原來很多人是這麼理所當然地就能獲得這些知識。

為什麼大安區會投出羅智強而不會選擇苗博雅，因為 2024 年的台灣本質上依然是一個貴族社會，而這些貴族狡猾的隱藏起來，掌握著更快的訊息、更多的資產、更多的資源，卻不用像古代貴族一樣在某時某刻成為眾矢之的。

而這個時代的貴族不存在「囂張沒有落魄的久」這種平民用來欺騙自己的事情，被洗出去的永遠都是騎士而已。

### 悲慘中年人
我感覺對那種做著普通且穩定工作的年輕人，說他們沒上進心把錢都拿去玩，沒有好好存錢買房，這件事情本質上就很愚蠢。

因為這些中老年人根本沒意識到 or 不想承認其實他們所謂的成功，都是過往在低點擁有房產然後經過這幾十年房地產暴漲而來的，到底有幾個人是真的靠自己雙手在異地紮根的。

說難聽點，這些中老年人過往這四五十年是能賺多少錢啊，賺這點狗屎數量的薪水來看此時此刻的雙北新竹台中高雄，他們能買得起怎麼樣的房子。

事實就是你再怎麼會賺都比不上繼承遺產，你家只要有一間房子（甚至以上），三十年後你就是會有地方可以住不用擔心什麼老了沒辦法租房，要賣掉去買其他地方也是能舒舒服服過。

總而言之，小孩的起點跟終點很大程度都是父母，現在這種 M 型化，社會努力能起到的作用微乎其微。

### 當代陷阱實例
在有些父母發文說擔憂自己的小孩想要讀藝術或者做一些社會認知上比較難賺的工作時，底下的留言大部分看起來都蠻慘的，聽下面留言的人說什麼「不要扼殺小孩的未來」、「小孩的前途不是你決定」就知道他們程度在哪。

實際上一個小孩的成功率與父母的眼界和教育高度相關（當然要拿那種三級貧戶翻身的微乎其微例子反駁我也可以，畢竟那是你的眼界），所以父母怎麼給小孩子方向跟指導絕對非常重要。

讀藝術就是要錢、要人脈，如果沒錢就是要有過人的能力、熱情跟耐心，而不是當一個孤芳自賞、不諳世事的藝術家（除非有礦）。當然追求夢想、揮灑熱情也很重要，所以最需要的就是分析兩者的優缺點。

包含你對此事的熱情到底是現在的熱情還是未來會一直持續的熱情、兩者就業情況怎麼樣、兩者生態環境怎麼樣、兩者的業界實際內容怎麼樣、兩者在大學端的內容跟獲益怎麼樣、兩者能不能找到學長姐的心得甚至直接去諮詢（雖然大家都會叫別人逃離自己系）。

比較各種現實跟理想上的優缺點、了解自己的熱情跟能力再去做選擇是非常重要的。

大部分現代人會失敗就是誤判自己的熱情，以為只要放手去做就一定會成功，以為自己是少年漫畫的主角。

你其實不是，「不考慮其他點」而單純追求夢想的人 99% 都會失敗，更不用說更多人只是吃不了苦，把時間拿去玩然後騙自己在探索自我跟追求夢想而已。

大家都以為自己放手去做就會成功，不只是非傳統社會認知的成功（搞藝術、搞媒體等等的），其實更大大包含傳統社會認知的成功（醫牙電資公務員實業等等的）。

一個最好的例子就是說什麼：「你不知道要讀什麼就當醫生啊」，以為自己的孩子想考醫生就能考得上喔？