---
title: "社會課｜觀察隨筆 - 人形"
date: "2025-03-09"
tags: ["社會課", "觀察隨筆"]
isPinned: false
excerpt: "那些散發的人格特質，是否可以刻意培養呢"
---

### 高級感
這幾天跟 Molly 聊天，聊到某些人為什麼一看就覺得有高級感。這裡說的是「用看的」，而不是深入認識或者聊天之後而感覺到的，單純從外在因素判斷。

第一個結論是根據觀察，高級感跟家裡有不有錢沒有絕對的關係，但應該是有一點正相關，最後會提到。

再來是那些有一點高級感的人，擁有幾個特點：

1. 有抓頭髮
2. 對世界擁有充滿希望的眼神
3. 最基本的健身或運動習慣（正常身材，不能太壯
4. 擁有基礎美感（社群媒體的貼文跟限動都有特別斟酌調整
5. 有不少出國玩的經驗（甚至去國外讀過書），讓話題跟版面有一定的豐富度
6. 會打扮或至少乾淨，皮膚好

我認識很多有錢但沒有高級感的人，甚至我也把自己歸類在這裡，因為被社會鐵拳毒打過，搭配每天看台北房子，那個社畜的厭世眼神根本不可能讓你看起來有高級感⋯

所以有高級感不一定要耗費很大量的金錢，但絕對要耗費大量的心力跟時間，或對物欲跟社會期待沒有那麼在乎。

反過來說，有許多人天生就擁有龐大的資源，能夠一帆風順的在社會上航行，自然就不會有那種「被社會追著跑」的厭世眼神。家裡同時還能提供足夠的教育，潛移默化的培養一個人的衣品、美感、各種禮儀。

### 錯誤的 MBTI 使用法
我認為現代人很喜歡用 MBTI 來逃離現實。實際上你不應該歸類自己，而是應該了解自己；同樣的，你也不該歸類別人，而是應該了解別人。在很多種情況你不該用「因為我是 I 人啊」來逃避事情，也不應該用「他就是 T 人啊」來評價一個人。

你要成為你想成為的，你要知道一個人除了先天因素之外，為什麼會是這個性格，有沒有什麼經歷影響了你我是現在這個 MBTI。

這個是會改變的，如何改變？什麼情況會改變？你最喜歡哪一種自己？哪一種性格你活得最快樂？你最需要自己是哪種性格？

### 立體的人
看到一個人因為面試不順利但獲獎又被稱讚而難過，我不想轉發他的文，因為那顯得自己很像在說教，所以我就在這裡發給自己看（其實平常說的那些話也都是說給自己聽的呵呵）。

每個人都是立體的像一顆球，有無數種角度的光影變化，而不是扁平的像硬幣一樣只有正反兩面。這好像是我在高中的時候特別鑽研創作時翻到某本書上面寫的，簡單來說就是壞人也可以有好的部分啦。

雖然我的創作依然是一灘死水沒辦法引起任何人的共鳴，但感覺這個「寫作技巧」卻誤打誤撞的成為我「價值觀」的一部分。

社會角度的成功固然是一個面向，所以求職很重要。但成為一個「立體的人」這個議題，很大幅度影響自己是否是個有趣的人、自己是否欣賞自己、自己是否覺得生活有意義、自己是否過得開心，甚至「有點缺失」也可以。

所以每次在社會期待的部分我比不上他人時，我就會用其他角度的自己找到信心，因為我知道自己不只是要追求五子登科而已，還有各種其他的元素組成了我。

求職固然很重要、買房買車也很重要、找到好對象（如果想結婚的話啦）也很重要，但自己想要怎麼活著，希望別人想到自己的時候是從哪個角度看過來的，自己最喜歡自己哪裡。

以上的一切才是組成這個所謂「我這個人」的部分。

如果一不小心把自己變成硬幣，正反面都是社會期待，那就真的扁平的可以了，而且還沒有出生就是紙鈔的人有價值（即便一樣扁平）。

所以找到自己活著的意義、生存的價值、信心、熱情等等的，我覺得最有效的方法大概是把自己想像成一個立體的物體，然後從各種組成部件、角度、元素去切入。

想想什麼形狀的自己看起來最順眼，也許會有更開闊的心情去面對社會期待吧。

這麼說顯然沒有追根究底去解決所謂的求職問題，但我認為心境上稍微轉移注意力、緩下來、更開闊地去思考自己這個人的組成，就會發現其實工作只佔了半數以下的自己，除非自己就是想登峰造極成為業界鰲頭。

而思考「立體的人」這個議題只是轉換心境的一個方法，但我猜只要能轉換心境應該就是踏出成功的第一步了。

剩下的關於如何實際解決職涯問題的部分，我想道理人人都懂、方法人人皆知，其實大部分人都知道該怎麼去解決、往哪個方向求助。所以把心境轉換稱作是第一步也是最重要的一步，或許不為過呀。