---
title: "社會課｜觀察隨筆 - M 型化根基"
date: "2025-03-28"
tags: ["社會課", "觀察隨筆"]
isPinned: false
excerpt: "為什麼未來會越來越 M 型化，因為做錯選擇的容錯率變低、繼承的相關性變高"
---
### 宣揚「活在當下」
我真的要很認真的跟大家講一些事情，那就是不要隨便相信那些有錢做選擇的人給的建議，因為你真的沒有本錢做錯選擇，也沒有那麼多本錢花「好幾年的時間」在玩樂。

- 沒錢學人家玩什麼 gap year
- 沒錢學人家玩什麼實驗教育
- 沒錢學人家玩什麼及時行樂
- 沒錢學人家玩什麼打工換宿

未來一定是一個越來越 M 型化的社會，家裡沒礦的人看著倖存者偏差、看著有錢人，就以為自己也可以。在這個業界很容易接觸到很多不是走著傳統社會規劃的人，後悔的就佔了 99%，然後只能苟延殘喘說自己在台灣適應不了，或都快三十歲了還找不到一個正經工作，好不容易存點錢就拿去出國。

不後悔的那群人全部都是家裡在國外有房，就算出國打工遊學的年紀限制到了，依然有一堆方式留在那裡，大不了還能蹭到一個外國人結婚。

我身邊靠自己雙手成功的人「全部」都讀台大，重點是這群人很賤，有的人成功以後又去跟別人說讀頂大沒用，最好要讓學生走實驗教育。

讀台大不一定跟成功掛鉤，充其量是一個比較保險的路。但讀實驗教育家裡又沒錢的一定會失敗，沒有什麼好討論的，因為你又沒錢出國洗學歷，學人家有錢人玩什麼實驗教育呢。

最後還不是要回來玩台灣大學的玩法，特殊選才跟拼學測，特殊選才又拼不贏第一志願數資班跟奧賽金牌。最後淪落到垃圾大學，自己的微積分還比高三數甲生不如。

做錯選擇有多恐怖大家根本就不瞭解吶，一個人的起點跟終點在現代根本就是由爸媽的視野跟資本來決定的。

### 宣揚「追求 alpha 有毒」
現在這個社會正在宣揚「追求 alpha 有毒」的一種思想，我自己也不確定到底怎麼樣可以讓一個人獲得真正的快樂，但無論如何這都是一個賭注。

有的人相信只有追求（成為）alpha 才會幸福；有的人相信應該跟隨自己的步調，撇除那些社會的名利跟期待才會幸福。

最後好像就是比誰更看透自身、看透那些你所嚮往的人事物所要求的是什麼。

就像買台北的房子、work life balance 的權利、健康的身心靈、幸福的家庭、舒坦的生活步調、富養長大的有智慧老婆、優秀情緒穩定的老公，他們到底都想要什麼，而現在的每個選擇都會影響自己距離嚮往的目標還有多遠。

所以風險趨避的我認為，成為 alpha 是一條確保自己有選擇的路，然後委身當 beta 是讓氣能延到最長的最佳選擇。從所作所為來看，我更像是在實行老二哲學吶。

亞洲社會很明顯是推崇 alpha 的，目的是確保狼性跟競爭力，當可見不是每個人都需要「獲得那麼多」就能夠感到快樂。與其要大家不要追求當 alpha，我倒覺得應該正視自己到底想要什麼生活，而達成這個目標到底需要走怎麼樣的路。

這也是為什麼我最近對為什麼女兒要富養、兒子有窮養有更深的體悟，因為身為一個男生如果仰賴著家庭的優勢沒有上進心，那根本沒有女生會真正看上自己，最後都只是看上錢跟享樂而已。

畢竟聰明的女生都不想手無寸鐵的嫁入夫家當女傭，如果找不到有能力經濟獨立家裡又有錢的，那找一切普通的正常男生都比媽寶富二代好。

女兒要富養更是，視野增長之後就不會被那種無謂的小付出感動，也會知道什麼叫做有想法、什麼叫做有家教、什麼叫做厲害。

但不管是窮養還是富養都還是有原則的養，如果沒有原則的話，窮養還是會養出走偏的敗類、富養還是會養出只會玩樂的笨蛋。

### 宣揚「不該比較痛苦」
最近網路上有越來越多網紅鼓吹「痛苦是不能比較的」、「我們不應該去討論為什麼有錢人是有錢人，說不定他們也很努力」。

為什麼討論這些是有必要的，因為在這個社會我們很容易把資產與成就掛鉤、把成功與任何社會期待掛鉤，甚至生理需求也是需要錢的。要把自己從這些絕對性數值解離，是非常非常困難的。

中間我已經擴展幾萬字寫在 Sub 了，總而言之如果你「知道努力跟痛苦的成果，是有在往你的目標前進的」，那就可以在面對高房價、紈絝子弟、無法施展拳腳這些問題時，更坦然面對一點，活得更快樂。

最簡單來說就是，讓痛苦成為比較，轉而讓自己心裡好受一點；就算遇到超級努力、人品超好的富二代，也可以坦然學會欣賞對方、向對方學習。

追根究底就是當你在看房、在研究所被當狗幹的時候，你不會因為看到那些去國外讀碩卻整天在玩的人、看到有爸媽贊助頭期款的人時，怨恨你爸媽非常無能。

我知道說這些不會引起什麼共鳴，之後大家開始認真看房就知道讓自己心裡舒服比買不買房重要多了，少看一些毒雞湯，不然自己會變成墊腳石。

### 不珍惜、也判別不出來該珍惜的一段關係和緣分
每個人一生中都會有非常多機會，遇到一個又一個能夠幫自己脫離現在這個認知維度的人。有的時候可以把握，有的時候會錯過，有的人一輩子都在錯過，有的人從來沒錯失過。

舉我的例子來說，我如果沒有遇到 Molly ，可能在外表的認知會永遠停留在雄中生等級，對人設的態度會停留在財大氣粗的鄉巴佬等級。

如果沒有遇到主管跟一些老闆，可能會停留在勞工意識，覺得自己有才華大家就該付我錢，覺得有能力就可以為所欲為，而忘了去關注擁有資源的人到底想要什麼。

如果沒有遇到一些厲害的人，我可能不會知道自己本質好不好並不重要，重要的是先有起頭才有後續，就算是以欺騙開始也沒關係，因為每個人面對任何人事物都有黏著性。

反過來說，我可能也能成為某些人跨越思想維度的推手，「相信」別人錯失自己將是對方的損失，這件事其實是一個能在社群之中獲得救贖的方式，也就是擁有被討厭的勇氣吧。

許多人他們的維度就是在那裡，身為一個成年人，如果道不同或者是思維認知就是有差距，再怎麼拉拔都沒用的話，那應該選擇過濾而不是選擇改變。

因為年紀越來越大，只會越來越難改變價值觀跟習慣。那些已經在不同維度的人，已經不可能再跟上腳步的人，已經無法被改變的人，都只能拋棄他們。這才是我願意錯過一個人的時候，而不是面對任何人都不聞不問，面對任何人都覺得他們永遠都會在，這次我不理他們沒關係。