---
title: "社會課｜不沾（二）社會性不沾所造成的劣幣驅逐良幣"
date: "2024-06-01"
tags: ["社會課", "2024 十大精選文章","不沾"]
isPinned: false
excerpt: "不沾不代表得體，是拒絕交心"
---

### 前言
普通人的不沾與自我審查，會讓自己喪失機會；掌握資源的人不沾與自我審查，會讓其他需要幫助的人喪失機會。

為了不要讓別人覺得受幫助的人有做任何搖尾巴的行為，擁有資源的人常常傾向不主動提供協助，不參與到任何爭議甚至根本沒爭議（純粹幫助）的事件。

但這會塑造一種需要幫助的人以為有資源的人不願意幫助，有資源的人認為需要資源的人不需要幫助的情況，進而使資源流落到那些實際上不需要卻出一張嘴的人手上。

接下來的文章我會好好描述以上這件事。


### 抗壓力差
這個社會彌漫著一種無法被評價的風氣，男生給女生意見就會被說是男性說教，以前我會覺得女生有病，後來發現真的有很多男生會說叫所以覺得男生有病，之後又覺得即便某些意見很有用女性還是無法接受。最後的結論是這跟性別無關，因為男生也會說女生都是咖啡。

結論是：普通人都沒辦法正視建議這件事，尤其越有用的建議越會刺痛人。

我認為個人問題最好的解決問題方法是 1-on-1  覆盤，而這過程不免會被人認為是在說教，也會直指人的痛處，讓人覺得給予建議的一方站在制高點、批評。畢竟哪有解決問題是不痛苦的呢？例如找不到對象之類這種問題，所以有能力的人就不太願意給予諮詢機會了，除非有收錢。

> 畢竟根據過往的經驗只會讓人討厭而已，即便我是對的。

之前我說過：「溝通是要解決問題，而社交是維持關係」。不沾導致我（們）都在社交，不解決問題，進而導致整體素質淪陷。

如果我們這個群體沒有紀律、沒有原則、沒有目標、沒有扛壓，只有虛偽的社交還有無理由地「溫柔接住所有人」，那我們就沒有一起提升的可能，只會一起淪陷。這也是為什麼有能力以及熟稔社會遊戲規則的人只願意傳授給自己的小孩，而對他人不沾。因為你給予他人建議只會被討厭，這些社會規則就是現實，許多人不願意接受事實，你能做的只有對自己的小孩淺移默化。

像我，聽見身邊的人風評不好的時候（發生在前幾個禮拜以及今天），我都會選擇不告訴這些人，因為在我眼裡他們通常是選擇不對，而不是努力不夠。

> 而是參與錯誤的活動，遇到錯誤的夥伴，追隨錯誤的人，選擇錯誤的路

但如果跟他們提起是因為選擇不對，而導致被評價成這個樣子，那好像又變成是我多管閒事、我的不對了。所以最後還是會選擇什麼都不說，這就是不沾成為社會化特徵，所對社會的其中一個負面影響。

追根究底還是人們對於「建議」的承受度過低，即便那些建議根本稱不上是「批評」，但只要是提到你的不是，就一分一秒、一字一句都無法接受。


### 我們無法拯救他人
實際上給予他人建議就是正在把不適合這個區段的人拉上來這個區段，如果他們因為運氣好而踏足上來，而非靠自己的實力累積，那也會摔得很慘。

當有人（或一個團體、組織）問你他有什麼地方需要改進的時候，除非彼此有非常緊密的關係（至親、股東），那不然給予建議一點幫助都沒有，只會讓自己蒙受更多的風險。

例如人資問你公司有沒有哪裡可以改進的，甚至是年末績效問你對主管有沒有什麼建議，你會說嗎？實際上你不該說，因為說了對你「沒有任何」好處，因為你以為你在為公司貢獻、讓公司變更好，但你可以獲得什麼？其實公司也沒有那麼容易倒閉，賺多賺少跟你也根本沒關係，即便你提出的是一個系統性的風險，但別忘了針對公司的制度、主管、甚至老闆或老闆的狗提出建議，你要冒的風險更大。

> 你連對對象、家人、摯友給予真正的建議他們都沒辦法接受了，你怎麼會覺得同事跟老闆會接受你苦口婆心但逆耳的忠言？

例如你的戀愛腦朋友問你他男朋友好像刪聊天記錄怎麼辦也是一個很好的例子，我遇過太多次一直稱讚朋友的男朋友，結果他一直批評男朋友，最後我受不了一起批評叫他們分手比較好，這男生是垃圾。結果過沒幾天他們又復合了，變成最後小丑是我自己。

我們要搞清楚的是對方到底有沒有想要獲得建議，99.9% 的人都不想獲得建議而只是想要被安慰跟發洩情緒，你或許會覺得亡羊補牢，但他們並不這麼想。因為我們沒辦法拯救任何人，會失敗的人、會遇到渣對象的人、會受傷的人永遠都會遇到不幸，而幸運的人永遠都會獲得幸福。

我曾經想了很久，為什麼一個男生成天約砲、去夜店，然後交了女朋友信誓旦旦一定會回歸正途，這種話會有很多女生相信（性別反過來也是）。因為我們都對高水準的人事物有更高的標準，而一開始我們如果給予很低的評價，那只要有一丁點希望就會給予期待跟信任。

就像弱勢會抱怨幫助他們的人手伸得不夠長，遊民會嫌棄便當沒有他愛吃的菜；就像你只要考過第一名，下次如果考第二名會比一開始就考不及格還慘。這世界上所有一直在不幸福的人，都有很合理的因果。

我們本質上就不該對不值得的人、沒有價值的人伸出援手、抱有期待，這個是我們與上流社會的最後一道鴻溝，腐敗的人性是通往幸福路上最大的絆腳石。所以，為什麼有人會喝得爛醉躺在信義區路邊，為什麼有人會終日為愛情所苦，為什麼有的人走得坎坷，在我眼裡都有很明顯的原因存在，但別人的事情與我何干呢？

我們真的可以拯救誰嗎？

### 劣幣驅逐良幣
那為什麼會有劣幣驅逐良幣呢，因為「聰明人害怕別人覺得他們是白癡，而白癡彷彿害怕別人不知道他們是白癡」。

> 這也是為什麼 Threads 和狄卡會被說很多低能，因為他們的設計就是讓大家看見社交圈以外的人，所以我們會看見很多不認識的人，而這世界 90% 都是白癡，再搭配「白癡彷彿害怕別人不知道他們是白癡」，自然就會覺得這些社群媒體上面都是智障了。

當掌握資源、擁有良知的人都開始社會性不沾，害怕自己正在說教、站在制高點、不懂的同理、批評他人，所以決定不要主動給予幫助。那獲得這些好處的就不會是那些需要幫助的人，需要幫助的人害怕別人說自己爛，所以不願意表達難處跟自己的弱點，就是我「[不沾（一）](https://chihaolu.github.io/publication/article/3d-person)」那集所講的。

該怎麼做才能讓這個社會，或至少自己交友圈的群體能夠「共同提升」呢？

首先，我們需要讓大家知道被救者是知恩圖報的，同時也要讓大家知道行善是不會有任何壞處的，這樣社會才會更好。因為被救者不知恩圖報會讓許多被救者不敢接受幫助，而拯救他人的人如果沒有感受到被救者的善意，只接受到那些說別人正在說教的人的惡意，那他們也不會願意給予幫助了。

最後他們給予幫助的對象，就是那些表面上裝作很善意、沒有真材實料、只會出一張嘴的人。

### 後記（一）：像我
有時候看到別人針對一些明明就有對錯的事情說什麼「⋯這沒有對錯」，我都不認同，錯就是錯，有什麼好在那邊假中立、假暖心的呢。但我現在一個禮拜大概會說十次「這沒有對錯」、「大家過得開心就好」，有聽 podcast 的或跟我聊天的應該都有感覺到。

雖然因為這樣對外關係和緩非常多，但我心裡認為這是大部分人的損失，因為自此之後他們身邊只剩下會給毒雞湯還有無限溫暖的人，不再有突破維度跟思想桎梏的途徑。不是每個人的夢想都是功成名就，不是每個人都值得達到目標。

### 後記（二）：絕對不要幫助對你沒價值的人
大家需要認清一件事情，絕對不要對跟你沒關係、沒有價值的人伸出援手。請重複一百次當作你人生的座右銘之一。

那種去面試的時候幫助到公司老闆，結果自己因此飛升的劇情只有中國幹片才會有，現實世界的人只會抱怨你手伸得不夠長而已。你去送便當給路邊的遊民他們還會挑菜，你去救助路邊受傷的老人他們還會反咬是你肇事逃逸，現在這種情況真的太多了，沒必要讓自己深陷風險。

有時候甚至是好朋友、至親，你去告訴他們這是詐騙、這個言行不好，他們還會說你多管閒事、擋人財路、斬人桃花。所以你該做的事情就是能當作沒看到就當作不知道，在他們需要心理慰藉的時候出現，在他們需要提醒的時候無視。因為你的提醒根本沒用，人只會在自己真正受到傷害才會學乖。