---
title: "社會課｜銅鐵湯匙的苦命人生"
date: "2024-03-03"
tags: ["社會課", "2023 十大精選文章"]
isPinned: false
excerpt: "銅鐵湯匙想逆天變成貴金屬"
---

我們這種介在金銀湯匙跟塑膠湯匙之間的銅鐵湯匙，如果還期盼自己能逆天變成貴金屬，那真的很痛苦。

如果是木湯匙或者塑膠湯匙還可以誤打誤撞過上快樂的日子，金銀湯匙就不用說了大家應該看得很多，安逸或者早早就認清事實的銅鐵湯匙也不錯。但如果自己明明是普通的金屬湯匙還想在首都白手起家，讓自己或自己的小孩變成金銀湯匙，那真的是痛苦至極。

### 視角 & 選擇
我覺得這之中最大的問題是沒辦法用不同的視角去看待一個問題。無論是不同角度、不同生命跨度、不同方面的效益、不同追求等等的。就像一次期中考考不好，從生命的維度去看就覺得微不足道，但當下就很難抽離，畢竟可能會被當也不太能隨便看待。

但當然不是說每次期考就乾脆都放飛，而是要在同一時間以非常多的角度去審視一個選擇，再去決定怎麼做，例如小到到底要放棄這個作業去做其他更優先的事情還是不要，大到到底要出國、國內讀碩還是直接就業。

撇除所有不可控的外在因素，可控的因素裡「選擇」絕對是最重要的，但他依賴在太多前提之下，人需要具備一定的判斷力、觀察力、知識點才有辦法做出正確的選擇。

我知道講起來很簡單（雖然我覺得大部分人也不知道以上內容），但做起來真的很難。因為成本有限，多數時候選了就不能改了，所以我想講的其實是：

關於找到未來的所有選擇，想要知道現在到底該幹嘛才是對的，我認為最最最簡單的方法，就是把你短、中、長期「所有」必須做跟想做的事情列出來分析，然後就去做別再想了。

### 路得自己走出來，意義得自己賦予
大家看到這裡可能會覺得怎麼可能列出來就知道自己要找什麼類型的工作，或知道真命天子在哪等等的。

不過我得要說這世界上根本不存在一出生就知道對的人事物在哪這種事情，而是你在有一個想追求的「抽象人事物」的過程，你慢慢勾勒出他的畫面跟摸索出一條路，最後「讓某個人事物成為你想要他成為的樣子」。

除非有「外人介入」，例如社會制度告訴你讀書就對了，或有個富爸爸告訴你孩子不用擔心，家裡有礦、儘管去闖。

舉個例子：

長期來講你想要過上什麼樣的生活，有什麼樣的生活水平、型態、作息。以上就是抽象的人事物，想要坐擁豪宅名車精品，還是每天快樂出遊，還是簡單的家庭就好，還是可以舒服的追劇。這樣你可以大概知道自己想要什麼，只是不知道怎麼達到跟確切真正的樣子長怎樣。

中期來講你需要達成什麼目標才可以過上你想過的生活。這就是勾勒畫面跟摸索路徑，例如你想要規律作息、work life balance  等等的，那就會大概知道有哪些工作很容易達到，哪種伴侶適合你。

短期來講你有什麼事情是可以從基本開始的，或者是你有什麼不得不優先處理的。這時候你就有一條模糊的路出現，你知道想要賺大錢可能要考慮創業或炒股，你知道想要有穩定的生活可能可以選擇哪些職業，你知道一個最單純的家庭你伴侶大概該怎麼樣，你知道你如果這科被當就完蛋了。

### 怎麼樣的生活是你滿意的？
找到確切的目標很難，但想出自己覺得怎麼樣的生活是你滿意的應該很簡單吧。從零開始學習一個新技能很難，但把當下必須該做的事情完成應該很簡單，或者是一些微小的嘗試應該相對容易吧。

列出短中長期的輕重緩急然後好好想想什麼能先做就去做，剩下都先不想。做完了你就做完了，想想下一個該做的是什麼然後就去做。累了就累了，該休息就休息，不累就繼續。

時間久了你就會習慣這樣的選擇思考模式，就能在有意無意中做出當下最好的選擇。

所有最好的選擇都是從過程摸索出來的，你真的真的不可能一開始就知道你這輩子最巔峰跟成功的樣子是什麼，但如果你不開始去找也不可能找到。最簡單的例子就是如果想要中樂透，你不可能不去買吧。

反過來說如果要發大財你也不可能去買樂透，因為你應該要在分析的時候知道，買樂透的路上被車撞死的機率比中頭獎高。

### 舉我自己的例子
我一開始只想搞 Data 但發現自己數學不好，寫程式倒是蠻有趣的。後來去當助教打算累積各種履歷跟 project，結果發現寫程式真的有機會成為我最擅長跟想做的事情。

後來只想去 Camp 賺賺講師費，結果認識很多厲害的工程師，他們也願意帶我，才慢慢嘗試進入這個業界。最後也是有機會轉正，才決定不考研究所直接工作的。

所以簡單來說，在當上助教以前我都不知道自己要不要當工程師，在進入 Camp 當講師以前我都不知道自己要不要投入區塊鏈，在確定轉正之前我都不知道自己要不要讀研究所。

實際上我也一直不知道自己真正要幹嘛，在校成績也很不好，也會擔心推不上研究所；寫程式也沒有像神一樣厲害，也會擔心非本科找不到好工作、被看不起；也會擔心區塊鏈會不會有一天爆炸，我就沒有專業了。

> 但就是誤打誤撞的走到這裡來，努力的過程會慢慢消除疑慮，看清楚路，而且目前看來一切都是最好的選擇。

### 結論
如果覺得自己什麼都不會，一是無成，不知道自己以後要幹嘛。那就好好寫下大學四年的所有經驗跟審視自己的所有選擇，還有嘗試看看寫出短中長期，最少五年以上的輕重緩急人事物列表。

你可能會發現你真的做到很多事情，學會很多東西。那這之中有沒有跟你的興趣、目標有所交集的，是你可以延伸發展的，有的話就不要猶豫了嘗試看看。

當然過程中也有很多走錯路或錯誤的選擇，未來這些都是改進的方向。

身為銅鐵但又想變成貴金屬的人，是最辛苦的人，因為看遍所有好的樣子，也看遍壞的樣子，無法屈就也無法釋懷，想要向上爬不僅受限於各種外在不可控因素，連要往哪走都不知道。