---
title: "社會課｜深論非本科工程師的決策過程"
date: "2023-06-12"
tags: ["社會課", "2023 十大精選文章", "你的最佳職涯導師"]
isPinned: false
excerpt: "我自己就是一個非本科的工程師，所以算是分享我的歷程跟想法"
---
這篇文作為我短暫幾年深思熟慮以後的結果，這段時間我跟許多業界厲害的老師們討論與相處，還有得到許多貴人的建議。所得到的關於如何成為合格的工程師，要不要考研究所，一切怎麼安排的思路歷程。

### 補充說明
1. 這邊我們只考慮四大電資，其他學校暫時不納入討論，但如果是好學校道理基本一樣
2. 這邊不考慮出國讀 CS，因為那是完全不同的選擇，不是每個人都有能力出國，這也是完全不同的努力途徑
3. 這邊的工程師包含 SWE、Full Stack、DevOps、Blockchain 等各種常見領域寫程式的人就對了
4. 這邊不考慮學者跟研究路線，單純論就業目的（所以不要跟我說什麼讀研究所是為了學 blablabla 的）

### 前言
很多人都以爲非本科也可以當工程師，工程師應該不用看學歷吧？但其實事情沒那麼簡單，要當一個「好工程師」，計算機基本學科、該做的、該努力的你一個都跑不掉，甚至還要做的比別人更多，因為你沒有學歷當護身符，最後還得承受被質疑的風險。

簡單來說就是，你要是沒有讀好最基本最基本的書，沒有把該會的學科學會，就不可能成為一個好工程師。

### 你需要學歷嗎
一個非本科的學生，要不要考電資研究所，最終目的都是要思考：「你要如何證明給公司看，自己是一個有資格承擔這個職位的人。」不是每個人都想要當一個超強或超好的工程師，我們的人生也可以剛好就好，剩下的部分應該拿來享受，這完全沒毛病。

舉例來說，如果是電資學院的純血學士或碩博，不用多說你的大學已經替你背書了。人資跟老闆自然就不必針對初審太過要求，甚至即便你毫無經驗、毫無相關背景知識，也可以獲得進來再學、再魔改的資格。

但如果不是本科，要說服人就得強迫自己做一堆 Side Project，甚至參加 Hackathon、Workshop、Study Group，還要有技術文章、研究文章跟其他 Output，最後是要有一定的實習、工作、助教經驗。

聽起來很累對吧，但考研也一樣很累喔！其實我完全不覺得考研究所跟我以上舉的那些非本科要做的努力，哪種途徑有比較輕鬆。

大碩連續三個月一星期補六天，一天七小時或更多，一個禮拜加上讀書時間少說要付出 60 小時以上，更不用說後來的刷題地獄。

> 非本科又不想讀研究所的你，有比正在努力準備資工所的同學花費更多時間嗎？

意思就是，想要當一個好工程師，你根本沒有輕鬆的路徑，如果你覺得自己好像過的沒有很痛苦，你就是正在被很多人遠遠拋開

### 決策樹
非本科的人要不要轉考電資研究所有幾個考慮的點：
1. 如果沒有學歷，你能不能說服公司讓你入職
2. 如果沒有讀過電資，你計算機基本學科是否已經掌握，包含：基本的數學、計結、資料結構與演算法、作業系統、程式設計

前者當然是必須的，我們說過總而言之你得能找到工作。後者則看你想要當怎麼樣的工程師，以及爬的多高而定。

擁有後者能夠讓你不會說的一口好功夫，很多我遇過的學長推上了電資碩博，找了個能夠舒適的教授，畢業出社會了，被一考一問，大家才發現你只是會出一張嘴，根本不懂寫程式的人。

關於非本科的學生要當一個工程師，我只能說不考研究所根本不是捷徑，只是給你自己一個不被正確答案以及某一小部分繁瑣的無用知識束縛，且相信自己自制力、考驗寫程式熱情的機會。

上述兩種，可以歸類為見招拆招跟按部就班不同方向，換個角度來剖析，見招拆招很有可能是空打木樁，按部就班很有可能是死讀書，大家要自己取捨目的跟方向，總而言之就是要一直努力就對了。

我完全認同大部分純血台清交 >> 大部分非本科系工程師，我修過不少電資、資管的各種課，也當過兩門程式課的助教。純血有多優秀以及在這上面花多少時間我很了解。所以不要覺得自己做過一些 Side Project，看了網路上一些教學影片，上過什麼補習班就能跟他們相提並論。

> 上過資工的課，被虐個一次就會知道那些差距不是一朝一夕、三言兩語就能補齊的。

大部分三流非本科工程師最喜歡做的，就是 Fork 一堆很酷的專案，或去各種網站或 Youtube 上抄現成的 Demo。結果不懂的人看他們的 GitHub 就以為他們很厲害，但他們其實根本不懂也寫不出那樣的程式。

這種人也很喜歡發一些東拼西湊的技術文章，並沒有親自想個實作來呈現自己反芻的精華，更沒有深入研究論文或英文原文。

發文更一點學術倫理都沒有，參考的 Reference 完全沒在附上，想要裝做自己很厲害，或者是遮掩自己是抄來的事實。說到底跟那種加入中國社群還有中文新聞社團，然後整天搬運那邊的內容，假裝自己懂很多的區塊鏈騙子沒差多少。

說完了非本科的就學決策，接下來講講要怎麼成為一個 Junior 工程師，歸根究底就是你過往的 CourseWork Project 跟 Side Project 努力多少，這時候就會表露無遺的體現。

> 會不會使用 Git、會不會打 MD 文件，能不能快速上手新的程式語言，知不知道怎麼閱讀各種文件，知不知道遇到問題怎麼 Google，知不知道怎麼好好陳述你遇到的問題給人聽，知不知道怎麼去思考 Spec 的要求，知不知道怎麼團隊合作，能不能聽得懂別人在說什麼，能不能有高度的自學能力。

這裡也體現了為什麼老闆寧願選一個純血但完全不懂區塊鏈、不會 Solidity的人，也不選一個發過 NFT、當過業界補習班講師的人。因為四大資工四個大字保證了他們在經過 CourseWork 後，能夠完成或快速掌握以上所有所有對 Junior 的要求。

例如區塊鏈終究是電腦科學的產物，分散式系統、密碼學、網路協議、虛擬機與作業系統、資料結構與演算法，是一個一個基本學科組成的技術。不是會刻個簡單的智能合約就叫做區塊鏈工程師，那個每一個四大資工大一上完程式設計的學生都做得到。

所以理想的選擇是：

1. 學士期間盡量雙轉輔去電資管，或至少多修他們的必修課，以及有用的選修課
1. 多認識厲害的同學、志同道合的同學，多討論
1. 多做 Side Project
1. 多發技術文章

大四時或者已經畢業了決定要不要跨考電資研究所時，好好思考我這篇文提到的問題：
1. 你的實習經驗、工作經驗是否足夠
1. Project 經驗、技術文章、社群貢獻是否足夠
1. 實力是否足夠
1. 你害不害怕別人質疑你的能力，因為你非本科系
1. 你有沒有在私下充實自己的習慣

希望非本科的工程師都好好的把基本的計算機學科的課補齊，然後該做的努力一點都別少，想要用學歷證明就好好準備考研，想要更靈活的研究有興趣的內容來證明自己的，就好好去鑽研。想要找好工作、想要賺很多錢、想要遠端工作或漂亮的辦公室，這一切沒有捷徑。

