---
title: "社會課｜直男的穿衣困境"
date: "2024-10-03"
tags: ["社會課"]
isPinned: false
excerpt: "跟父權無關，只跟華人有關"
---
本文會解釋一下台灣直男的穿衣困境，開始之前先把成長環境區分成三種：

- 底層加九
- 普通人
- 家庭衣品有水準（不一定是家裡有錢，但通常是）

### 周遭人造成的困境
那大部分人通常都是普通人，這些普通男人的人生通常不會做以下的事情：

- 家裡不會特別給治裝費
- 自己不會拿零用錢特別去買衣服
- 不會有人教自己怎麼打扮
- 不知道自己適合怎麼樣的打扮
- 不知道要學誰打扮
- 不會想打扮

所謂打扮，實際上包含修剪毛髮、擦乳液，當然也包含穿搭跟各種飾品、髮型，但台灣的普通男生的生長曲線裡面幾乎沒有這些元素在，除非家裡有一個衣品很好的媽媽或者是因為有錢而在乎。

那所謂的底層因為錢都隨便亂花，所以花在治裝上也是很正常的，但這種通常只能在國高中的時後看起來比較會打扮一點，實際上也就是染染頭髮、燙燙頭髮、買買廉價金屬飾品、穿外勞褲，跟別人（普通男生）穿得不一樣（例如改褲子、穿鬼洗甚至三線等等的）。

但這種底層上了大學之後所謂衣品跟外觀氣質就會顯著的大幅下降，國高中還能靠著酷酷的樣子跟特立獨行獲得一些好評（一些啦），但成年之後大家一看就知道你只是一隻猴子而已。

我覺得普通男生最大的問題並不是我上面要提到的那些元素缺乏，最大的原因是集體淪陷，首先是我們的社會並沒有推崇男生愛美的風氣，至少絕對沒有日韓推崇，更多的是普通男生一定很常被說：
- 哎呦穿那麼帥喔
- 要去約會喔
- 娘炮
- 花很多錢買衣服喔
- 這麼愛漂亮

這些話可能是從同儕、師長之類的人口中說出來的，一個人如果很常被說這種話，就一定很排斥打扮，會覺得做這件事情就是為了求偶、娘炮之類的。進而覺得男生就該是那個樣子，至少是個普通不起眼的樣子（也就是女生說的台男都不懂穿搭的那個樣子）。

可以看見日韓的男生甚者會整型化妝、少者則嚴謹打扮，主要就是社會風氣不同意，如果今天同儕之間都很愛打扮，師長不會再酸言酸語或者強加禁止，甚至在各種層面上鼓勵、教育男生怎麼樣打理好自己，培養衣品，才能解決問題。

### 我自己的例子

我大概是從上台北的大一就意識到穿搭這件事情了（很顯然沒有馬上改），停留在南部的時期好像沒有很強烈的這種想法，主因就是台灣男生的穿搭困境還有身邊的同學大概都那個樣子，這個部分我留在 Substack，有興趣的等之後發出來自己再去找。

次因大概就是覺得 priority 很低，一直以來都覺得好像沒有什麼必要很在意外表，為什麼需要？為了讓人第一眼看到你覺得你長得好看所以願意跟你共事嗎，或者更相信你等等的。

如果會這樣用外表判斷能力的人，那基本也不怎麼樣。我也早早下定決心不可能投入需要穿西裝的產業，對任何衣冠禽獸我都不願意低聲下氣，所以好像就沒有強烈需求要打扮。事實就是如此，撇除感情因素，穿搭完全不影響過往我人生往上爬的路，反倒是我如果穿的很好看更容易惹來某些刺。

另外是，我猜這個島上 80% 的家庭都沒有安排治裝費這個東西，所以通常想要好看美美的東西，通常應該是要自己買吧，至少如果我有想到的衣服（如果有的話）得要自己掏錢。有治裝費算在零用錢這種事情我是上來台北才聽到過的，在南部的有錢小孩好像也是直接刷爸媽的卡，就不會「特別說」給你的零用錢包含治裝。

像是我在家裡被計算要給多少零用錢時，就是單純用吃喝拉撒去算，什麼娛樂費可能都沒有多少了，更不用說要表明治裝。這樣的生活環境當然就不會塑造我有花這筆錢是天經地義的價值觀，反倒覺得這是奢侈、虛華的行為。

所以學生時期根本沒賺多少錢，「對我來說」自然是不可能安排治裝預算的，甚至我有點看不起沒賺錢但超大肆揮霍的人。而很多男生會覺得金玉其外、敗絮其中，所以在自己沒有足夠內涵之前我也有點害怕自己成為那樣的人。

這也是為什麼現在我願意買一堆很貴的外在物品，當然是因為有賺錢。

得要說我媽跟阿姨買的衣服不是爛到哪去，只是那終究是他們冥想出來的東西，真正穿到我身上的時候有什麼反饋他們也得不到甚至看不到，他們對當下年輕人的流行也不了解，所以所有我過往能穿的衣服都是那個樣子。

我現在好像能穿的比較正常一點當然要歸功 Molly 幫我瞻前顧後，還有我所有老闆給我薪水讓我在日本看到潮牌標價也不會眨眼。在去爵士音樂節的時候遇到一個之前的同學，他跟我還有 Molly 說我穿的很好。這是一個很不錯的鼓勵，只要能讓身邊的人開心我也開心。我不是一個出門前會花超過五秒思考今天穿什麼的人，我確保的方式就是我在買了這些衣服褲子的時候，Molly 或我已經決定好它必須跟誰穿在一起了，那自然能用最低心力時間達到最高功效。

我一直對瘋狂試穿衣服還有無意義的逛街感到厭煩，這個模式（就是買，然後以後它跟它就是在一起的）以及Molly 也有提供很多言簡意賅的要點，基本上不要違背或者大致符合就不會太糟。以上讓我覺得打扮是一個成本趨近於零的事情，自然就完全不排斥了。

對我來說人生有很多重要的事情需要完成，但即便我能多核心的思考，也是需要排程實作的，所以在成為一個有能力和內涵的人以前，外在絕對是優先級低很多。

這個例子就像調整自己的性格跟待人處事一樣，在我能做好所有事情之前，脾氣好不好那種事情的優先級真的太後面了。

（所以以前的我根本就是無能狂怒，對沒辦法一個人攬起所有感到不快樂）

現在能面對所有人都更圓滑，就是單純因為即便任何人讓我失望、不如預期，所有問題也能到我這邊解決。那何必要生氣，不如意終究會發生的，也都是我有預料甚至遇過的結果，不需要情緒太過浮動，不開心的人事物當笑話分享出去就好。

外在的優先級隨著前面的事情完成被提的很高，現在去日本之前都會好好的調查哪裡可以買到好衣服，這真的是一個很大的習慣改變吧。