---
title: "社會課｜From Intern to Junior (II) — P2P Thinking"
date: "2024-07-15"
tags: ["社會課", "2024 二十大精選文章", "你的最佳職涯導師"]
isPinned: false
excerpt: "Product-Oriented & Profit-Oriented"
---

### Intro
本文著重在如何當一個 Junior 上，適合已經把前一篇文 [From Intern to Junior (I) — Learning Roadmap](https://medium.com/@ChiHaoLu/from-intern-to-junior-i-learning-roadmap-99f835a27070) 看完並且實踐的人。

這篇文需要打預防針，由於我依然是個 Junior，所以所見所聞跟硬實力肯定跟 Senior 有所差距，但我想內容上應該不會有什麼錯誤，頂多是有缺少。未來如果有更多體悟我再來補充。

在我眼裡 Junior 跟 Intern 從技術上是很難區分的，程式能力、背景知識多寡的界線很模糊，可能要會的東西都差不多，只是深度變更深，注意更多細節，這單純是經驗差距，沒什麼好特別說的。

所以我提出兩點來從「根本上」區別 Junior 和 Intern 的思考 / 行為模式。

一是 Product-Oriented，二是 Profit-Oriented。

前者是做任何事、任何思考，都要從「整個產品」的角度來去發起，而不是眼下這個 program 能不能有效率地跑完而已。該思考的是，如果這樣寫其他同事對接上會不會遇到什麼問題，如果這樣設計用戶會不會哪裡不舒適，如果這樣做成本會不會太高。

後者則是做任何事、任何思考，都要以「獲利」的角度結尾（出發也可以）。我之前的兩位 Mentor 此時此刻依然是我的指導者，並且在相似的 scope 上繼續指導我。但後續我會提到另外兩位我認為的 role model，而他們在第二點中給予我很大的啟發。

### Product-Oriented
Mentor N 和 C 在這個時期給我的指點有所延伸，前者給予我的建議是，寫完調研文件和內部分享時，我應該學習多做以下幾件事情：

一、這個競品與我們現行的產品相比有什麼優缺點

二、公司如果串接這個工具或使用這個方法，會需要做什麼準備、成本是什麼，有什麼相應而生的優缺點和影響

三、從公司或用戶的角度需要注意什麼

四、公司或用戶可能有哪些疑惑，先提出來討論甚至解決

後者則是更廣泛的從整個產品的各個層面切入，包含怎麼切資料層跟介面，或系統設計的相關議題，因為涉及很多專有名詞所以我就不繼續贅述，簡單來說就是不只是聚焦當前工作而已，而是要有更宏觀的系統了解。

大家看完應該能夠了解我在說什麼，簡單來說過往的我就是個單一元件的 executor，我聚焦在可以把一個東西跑起來、串起來、調研清楚、講明白。但身為一個 Junior、身為一個員工，以上都只是基本，更重要的是所以當前這個新玩意怎麼樣對「整個產品」產生影響。

產品代表著公司業務，公司業務意味著賺錢，而這是下一個章節的重點，也是我自認為銜接 Senior 時，除了技術以外的最佳切入點。

### Profit-Oriented
從我剛進到公司，我就已經發現 CW 老師在給予 review 時，永遠會提到當前討論的事物能夠對公司造成什麼獲利，或提出類似的問題。

這其實是我過往很缺乏的部分，例如我很容易困擾一個技術上很屌但商業模型上很貧乏的產品該怎麼拿到錢。或說我根本就沒意識到一個產品的本質就是要賺錢，程式寫的再好都沒用。

不知道大家這樣看會不會有一種「當然是賺錢最重要啊」的想法，但我們這種行業，經過學生時期各種硬實力的鍛鍊，最缺乏的就是 profit-oriented 的思考。CW 老師的這個行為模式，反倒是一瞬間點醒我原來掌握資源的人在乎什麼。

我在做任何報告、事情時，都是用技術來出發跟結尾，每次的結語都是因為這個技術很安全、哪個特性很出色所以我推薦他。當然這些都很重要，但其實從任何老闆的角度這樣「說故事」的方式都是不夠好的。

即便這個東西沒有直接獲利的功能，我們都應該在最後補一句：因為他的技術怎麼樣，所以可以獲得哪些特性，進而增加很多在乎這個的用戶和獲利。

工作上老闆就是掌握資源的人，老闆想要什麼就是員工做任何事情的核心目標，而這個答案顯而易見就是獲利對吧。

所以面試、報告、實作、討論的時候，我認為 Junior 勢必要盡力完備所有技術性的內容，但無論如何都要有一個以上的篇幅從獲利去切入。

### Improvisation in Brussels
其實想寫這個文章很久了，但一直沒有一個好的收尾方式來銜接未來，這次去 ETHCC 剛好給我蠻大的收穫，就藉著布魯塞爾到杜拜的七小時來完成這個長文。

從實習到轉正到現在兩年的時間，我已經很久沒有那種突破天花板的感覺，基本上就是跟著過往已知的路徑前進而已。

但這次去布魯塞爾跟著同事 Q 與人 connect 讓自己有很不一樣的視角去看整個業界和產品。我曾經很自豪自己是一個純粹的技術咖，但隨著出社會還有跟各種人相處，慢慢的我發現也許自己很需要這樣的視角去看世界。

例如過往幾年我們都著重在各種技術上，誰的 protocol 最屌、誰的技術最難被超越、誰的安全性最高、誰的監管風險最低、誰的報價最漂亮、誰的 cost 最低、誰的程式最漂亮。

所以我花了很多時間學習 ZK、AA、L2，但我這次來在各種場合與約 10 到 20 人 connect 時，都沒有人在談論這種技術內容（後來 CW 老師才說會討論這些的人是超小眾，我才發現他們都躲在小小會議室裡面算數學）。

只有與 Nethermind 的 founder 促膝長談 20 分鐘讓我感受到如沐春風而已。其他的時間其實我有點 down，可能是我聽不懂、沒辦法切入，可能是他們的主軸跟我過往的認知不同。

例如技術人員著重誰的錢包設計夠模組化、兼容最新升級、安全假設如何、benchmark 如何、有沒有防夾跟最佳報價。而 VC 在乎的是有多少 hotspot 被包進來了，如果串（或被串）這個服務能夠帶來多少用戶量，你的錢包現在有多少用戶、排名第幾，embedded 的 Defi 營收怎麼樣。

該怎麼與這些掌握資源的人溝通是一個很重要的功課，因為從他們的眼裏這個世界和我們這些技術人員是完全不同的。當我們要說服對方串接我們的產品時該怎麼闡述，或者擔任被說服的那方時該怎麼應對。

我能夠從對方躺在椅背上還是身軀靠前判斷現在他是感興趣與否，也能夠從翹腳跟抖腳判斷對方有沒有自信，也能夠在嘖聲跟抿嘴之中找到切入點。這些都是我的優勢，而下一個階段除了技術部分以外，我應該會往這裡學習更多東西。

很多東西都是故事、很多東西都是未爆彈，這些身為技術人員都知道，在我們耳裡聽起來像是畫餅、話術的東西，為什麼他們依然可行和被選擇呢？

當然我不是說 VC 和老闆很膚淺，而是商業和工程這兩個領域其實有一個地方很像，那就是常常要 trade-off。而身為技術人員常常只看見商業面拋棄了什麼，進而覺得對方好像在包裝、畫餅。

不同角色看的東西本質上就不同，如果能夠兩者兼具肯定是有益無害。