---
title: "社會課｜真的是憂鬱導致，還是你就是沒有你想像中厲害"
date: "2023-06-12"
tags: ["社會課"]
isPinned: false
excerpt: "每個人都有低潮、懶惰、暴躁、焦慮的情緒，但如果不是生理因素所致的情況呢？"
---

「原本以學術作為夢想的我竟然一個字都念不下去也寫不出來。」

人生何嘗不是如此呢，但其實影響你的「並不完全是」憂鬱症，而是你根本就沒想像中的厲害。你以為自己可以跟夢想中的一樣，或你認識的其他優秀的人一樣，可以一直一直保持動力然後努力下去。

但其實你不行。每個人達不到理想中的模樣，真的「只是」來自憂鬱症嗎。還是其實我們都沒有想像中的厲害，或許我們就是比較笨，比較沒有辦法專心跟維繫熱情和動力呢？

不是每個人都在追求成功，更不是每個人都是聖人。但是如果想要達到優於平均的生活而且家裡不夠有錢，就不能整天拿著憂鬱症當神主牌。

這個很傷人我知道，但也很現實。

我知道憂鬱症是病，我知道大家都該接納憂鬱症，就像我們體諒任何其他疾病一樣。

然而沒有任何人應該要為了病人降低成功的標準。你做不出學術研究的原因是憂鬱症，然而反過來說，憑什麼你沒有跟其他人一樣努力，一個字都看不下去，這個社會還要給予你研究的權利？

所謂成功的人或多或少都會有性格上或心理上的缺陷。換個角度來說，我其實很同意「每個人」都會有或多或少的憂鬱情緒，或者是在某些時候因為激素等生理問題，或當下的環境跟遇到的狀況對心理造成影響。而最後都會讓自己的表現受到波動。

我當然知道每個真正生病的人都希望自己被關心，但是憂鬱症跟憂鬱傾向，或甚至其他病絕對不是拿來延遲考試或讓別人體諒你的理由。

我們可以為了你佈置你覺得舒適的應考環境，就像我們為視障學生提供放大鏡和解說員一樣。但我們不可能讓你比別人有更多的，或說「多非常多」的準備時間，卻擁有「一樣的評分標準」。

人類生存在一個「社會」，這個社會本身要能夠永遠穩定的維持下去，適當的「限制」和「壓迫」是必然的。限制了每個人的考試時間都是幾月幾號幾點幾分，為什麼要為了生病的人而推遲呢。如果真的是（我相信也真的是）的話，那也得至少打八折處分，畢竟因為個人理由而獲得這樣的權利是不公平的。

不戴口罩和不打疫苗就要罰錢或限制人生自由，跟我捅你一刀我就要去坐牢的意義完全相同，所有的限制都是為了讓這個社會的 outlier 回歸正常狀態。

然而人類最終會為了自由和個人烏托邦幻想而毀滅，因為當生理需求成為了衣食無虞時，每個人遇到環境所逼就喊著自由人權，每個人只要遇到生活不如意就想自殺，每個人遇到生活不理想就想要世界遷就自己。每個人遇到對方不順從就拿刀砍了對方，最後要求法律或陪審員根據於情有理寬恕自己。

這就是劣幣驅逐良幣的道理。當考試入學成為了妨礙受教權的標竿，進而推出來的「繁星」和「多元入學」成為了有錢出國長見識、打高爾夫球當社團、讀私立學校用學渣們墊高在校成績的有錢人小孩，獨有的專屬特權。

開了私塾的台大教授占著茅坑不拉屎，佔教授缺卻不肯花時間發論文或帶實驗室的學生，整天打著招牌招搖撞騙然後賣課，最後能進到他「所謂正確教育制度」的學生，都是繳得起高學費的有錢人。一邊砲轟現行「為了平均」而屈就的教育制度，一邊實現「只有富人」負擔得起的完美理念。

這就是劣幣驅逐良幣，當我們為了自以為是的公平和自由更改制度，會發現最後只是讓有錢人和權貴們更容易地達成目標。當我們一昧的降低房價，會發現有錢人可以買下更多間房子。

社會跟大自然都是現實的，我能體諒溫柔的對待每個生病的人的道理。但在 Trade Off 所謂的公平和人權的時候，我覺得原住民和台語就算消失了也是正常的，應該說讀了經濟學的人都該很清楚：市場需要什麼人，什麼樣的價值才會被體現。

不是每個人都要會寫程式，不是每個人都要追求成功模板，不是每個人都要賺大錢。但當你想要過上夢寐以求的生活，或許是大魚大肉，或許是小情小愛，或許是榮華富貴，或許是家庭和樂，甚至僅僅是三餐溫飽。

不論追求什麼，你都要付出相對應的努力，真的沒有人會在乎你想什麼，只有愛你的人會。

所以不要期盼那些不愛你的人會為了你的夢想而退讓，更不用說他的退讓，會讓其他人的夢想被隨之影響。

