---
title: "社會課｜人設思維"
date: "2025-02-28"
tags: ["社會課"]
isPinned: false
excerpt: "你希望別人怎麼看你，你希望你可以像誰，你就得去「模仿」你的目標"
---

### 以權力何來作為原點出發思考
一直以來我在極度重要的場合有一套限制自己不要亂說話的方法，因為我真的有刻意保持童心，儘量不要早早地就過於老成讓人覺得很難接近。

但這個保持開朗跟八面玲瓏之間有點難平衡，因為過度的城府或者不坦承、不沾、不表態，會讓許多人覺得你扭扭捏捏或太多心機，進而錯失許多深交（甚至攀附）的機會。

> 這個方法用一句話來說就是「我現在能說這些話、做這些事，是憑什麼」。

大家常常在看某些房仲、櫃姐、人資、主管指高氣昂時，就會發現他們並沒有意識到這點。賣房子不代表房子是你的、賣奢侈品不代表奢侈品是你的、替老闆壓薪水不代表你是老闆。

當想要把情緒跟驕傲傾洩出來時，就需要想想現在的自己，到底是委託人的狗，還是真的有實力跟底氣說出我想說的這句話呢？

我有資格看不起眼前這個人嗎，我有資格對眼前這個人尖酸刻薄嗎，我有資格不理這個人嗎？這是我的權力，還是別人（上級、委託者、公司）的權力呢？

> 如果是別人的權力，他有允許我這麼做嗎？

這樣去想之後，就知道可以對誰鬧脾氣，不可以對誰鬧脾氣了。通常結論是，99% 的對象都不適合成為情緒的出發口，剩下的 1% 是當我的委託者受到不合理的攻擊時，我必須反擊以證明我們不是好惹的。

### 以擴展認知作為路徑前進
探討什麼男女感情、貧富困境、gap year 有沒有意義、弱勢議題都是很 cheap 的行為，這件事情我是知道的。但對我來說第一個階段是確保自己有在思考，而且能對任何議題有自己一套具有邏輯、能說服自己的說法。這需要很多 input 跟內省。

下一個階段是確保我能夠說服我的小孩，並且能讓他少走很多彎路，這需要我懂得如何 output，從最激烈到最和緩的方式我都得學會。

最後一個階段就是閉上嘴，達到那個高級感，也就是開始對外界進入不沾模式。

這是我讓自己具備讓我的小孩翻身的能力的最快方式，即便我看起來很會抱怨、很多負能量，跟那些家裡原本就有在台北可以繼承房子的人比顯得庸俗。

但我具有比他們爸媽更強的能力，能做到甚至超越一般人需要靠家裡資源才能辦到的事（拿家裡的錢出國讀書、養台北的房子、養車子）。

要賺誰的錢、怎麼最省力的達成目標、要怎麼往上爬、要怎麼做出正確的選擇、要怎麼在對的時間玩、要怎麼教育甚至說服我的小孩一切我希望他做的決定。

這就是為什麼要關心政治，因為政治就跟打牌一樣，能勾起人們最深處的感性，如果這種時候還能兼顧理性，那很多事情都能做出正確的選擇。

### 在漸趨保守、漸趨不沾之中，維持中庸
在這個路徑中，我們一定會成為既得利益者，成為保守派，成為右派。

就像我之前寫過超多關於不沾、關於保守的文章，因為每當我們獲得的越多，就會希望這些利益不會因為社會進步而消失。

會開始思考怎麼讓自己的小孩能去國外洗學歷，思考到底要買帝舵還是浪琴，思考買哪裡的房子才會漲最多，思考怎麼樣能夠讓既有利益能延續。

不喜歡看到負面新聞，不喜歡固有傳統被打破，不喜歡行之有年的制度被改變，不喜歡看到人吵架，不喜歡被質疑，不喜歡被捅破紙門。

進步本身是反人性的，所以只有少數人能夠永遠保持正的速度甚至加速度，社會也是，到了某時某刻會停滯甚至倒退。

這時候就需要發生一些大事件來逼迫大家繼續往前走。在社會上可能是某個偶像崇拜崩塌、某個既有制度改變，在個人的生命旅途可能是失去重要他人、失去重大資產。