---
title: "社會課｜站在你有所求的人的角度看問題"
date: "2024-03-12"
tags: ["社會課", "2024 十大精選文章"]
isPinned: false
excerpt: "看似合理但無法解決問題，看似合理但卻是最差的選擇"
---

不管哪裡都一定有人禍，跟天災一樣，即便你做的再好他都會到你門口撒尿，例如面試失敗就上網抱怨的求職者。反過來也是，你身為一個男人根本什麼都沒做就已經背負人類歷史共業。或者是你只不過是跟男生普通地聊天，他就和你告白，失敗之後又要到處說你壞話。

如何面對他們，無他，就是人生功課。

兩性市場裡：Pick me 跟白騎士這些稱謂都一樣，Not all men 這種說法也是。而勞動市場裡面則是：資方都是慣老闆、吸血鬼、富二代，勞方都貪得無厭、好吃懶做。這些都是看似合理但無法解決問題的說法。而市場裡面成功的人都是「把問題留給會遇到問題的人解決」的一群人。

### 分享一個故事
算是紀錄我成為以前討厭的大人，也讓對我不開心的同學可以用不同角度看這個世界，能互相理解就理解，不能就算了。

我也曾經是一個覺得「我們做得那麼好，對生態那麼有貢獻的專案，你們為什麼不給我錢！」的人，暗自認為這些公司老闆都是🐎的富二代，根本對世界一點貢獻都沒有只想著賺錢。

那時候扛著收入壓力去跟公司和 VC 募資，甚至跟一堆教授請求合作都告吹，結果有某一個公司的執行長跟我說，公司不太可能會贊助這種「專對生態甚至社會有貢獻」的專案，給的資金也不會想用在「獎勵你們做得很好」。但他人真的很好，願意說不然我們幫他們廣告還有協辦各種活動，換取他們的贊助這樣，不然大家根本連🐦都不🐦我。

我這時候才發現當想要爭取什麼東西來過上好生活甚至完成理想時，你需要站在對方的角度去思考他（e.g., 資本家）需要什麼，而不是打著「這東西對大家都好、又做得超頂」的旗子來勒索他們。

因為對你我好的不一定對他好，他的義務僅止於給大家承諾好的報酬還有繳稅而已。如果真的想劫富濟貧或者是讓社會更公平、健康，夭飽吵肯定是沒用的，不是努力上位之後保持初衷，就是革命靠流血而已。

### 兩性市場裡的男人，與資本市場裡被傷害的我
資本市場裡面，在我眼裡能得到報酬的（無論是錢還是 credit）大部分人好像也都只是出一張嘴沒有真的做出個什麼東西，拿了錢或者出名了就高歌離席。真正能解決問題的人、想要讓各種高門檻降低的人、希望推進產業技術的人，卻會被視為：既然你已經做了那你就繼續做吧；既然你已經無償做了一些或全部代表我們不需要幫助你也可以。

VC、公司投資者、非營利組織，都是資本市場裡面的給予者，就像就業市場裡面的老闆，一定會有很多時候你想要幹爆他們，問他們是不是眼睛瞎了，明明自己這麼努力，為什麼那些冗員、小人的收穫是自己的兩倍呢？

實際上你必須去看市場裡面給予的人要的是什麼，例如：

- 資本市場：VC、公司投資者、非營利組織
- 就業市場：老闆
- 兩性市場：女生，或非常優秀的男生

舉老闆為例好了，他希望找的是一個能夠附和他的人，還是一個業績很高，高到他有點不想發這麼多錢的人？

我不會說每個老闆要的都是搖尾巴的狗，但你必須知道有的老闆並不是那麼想要優秀的人、能夠取代他的人、比他更有魅力的人、會花他的錢的人。所以提升自己固然很重要，但韜光養晦、審拾奪度、隱忍不發有時候能夠讓你在這個市場裡面不會變成殺雞儆猴的那隻雞。所以你要做的是： **理解老闆** 。

就像我前面已經提過的資本市場的例子一樣，兩性市場裡面的男人大部分根本就不知道女生要什麼。我的建議是有空的話，不僅是提升自己，你也應該多了解、多看看你認為的那些女權、拜金女在說什麼，有的固然是非常物質和令人不齒，但跨出舒適圈或許能夠讓你有一些新的體悟。