---
title: "社會課｜上大學前應該要做什麼"
date: "2023-06-22"
tags: ["社會課"]
isPinned: false
excerpt: "如果再給我一次機會，好啦我已經有一次機會了"
---

今天剛好看了黃大謙的影片有人問到上大學前的暑假要做什麼，突然覺得我也可以來分享一下這段時間要做什麼。不過我自己的例子有一點點點點不太精準，也就是不太符合一般大學生的模式，因為我是先在成大讀了半年書之後才重考，然後考去台大的，所以我已經有了半年的大學經驗，也因為多了這重考的半年時間讓我有機會思考我以後到底想要的是什麼。

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/MGb2DGxVVFE?si=PYMmrs_za1dTJK4z" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen />

### 我自己這段時間在幹嘛
在此之前我先講一下我都在幹嘛。在重考的那次指考結束之後到我 9 月真正在台大開學之間應該有大概兩個月的時間，這段時間我主要在忙的就是樂團發專輯、表演、賣周邊的事情，然後大練特練琴，同時也跟已經在資工系讀了一年的好朋友借了由片語 C 學程式設計，很粗糙地把前幾章練完，貌似是到 Function 那個章節而已吧（之後大一上我有把整本幹完）。出去玩的話好像有去過台南，剩下的就是泡樂器行耍廢。（還有先偷看一下系上有哪些正妹）

當然我也有規劃一下以後上大學想要做什麼，其實主要還是辦表演跟寫歌，課業跟職涯部分，還有哪些課一定要修的（EECSIEIM 之類的），有哪些領域是我可以嘗試的然後如果要嘗試的話可以怎麼做，在我畢業的此時此刻來看我確實都有做到。

如果再給我一次機會的話我應該還是會做一模一樣的事情，就是沒什麼好改進的，該玩的、該廢的，該充實自己的，該豐富自己的我都有做到，但我覺得這也是我經歷過一年很自由的時光（重考只考三科其中一科還是數乙到底有什麼難的），然後不斷反思跟尋找自己要什麼之後所做出來的決定。

說實在地，當初做的很多準備與規劃我最後是沒有用到的，例如在上大學之前我最想做的其實是管顧，聽說進到麥肯錫實習月薪就有十萬（我也不知道真的假的），穿著西裝操著一口流利的英文然後一付 elite 的姿態成為老闆眼中的紅人，這種樣子對於當時的我來說算是有一咪咪嚮往。上了大學才發現我的英文爛得可憐，然後我也不喜歡穿西裝打領帶，我真正想的只是穿著短袖短褲涼鞋在電腦螢幕前敲鍵盤。

同時我也有準備往量化交易或者一些高頻交易、財務工程的方向做準備（就是查資料，看有哪些公司，這些職業在大學的時候都讀哪些系，薪水怎麼樣，評價怎麼樣，有哪些科目一定要修）。我本來就預計要把經濟所學跟程式結合，結果發現自己對金融一點興趣都沒有，對統計還有線性代數一竅不通，不過寫程式倒是蠻有天分的，所以就直接往純軟走了。

### 我跟普通大學生的差別在於多了一年 Gap Year
其實台灣並不流行 Gap Year 的說法，我看見大部分有機會實踐 Gap Year 的同學也都是因為家裡有點錢所以送出國玩了一年，回來還是不知道自己可以幹嘛跟想幹嘛，這樣講好像是一無是處，但說實在的就算是出國純玩一年、認識各國的朋友，最基本的好處還是有：

- 實打實的外語能力（至少有進步吧）
- 有很多故事可以講
- 增廣見聞，對外國人還有外來文化的接受度可以提高
- 培養獨立性（即便有轟爸媽，至少你還是離開爸媽愛的呵護，嗎）

光是以上的好處說實在的出國純玩一年也沒什麼不行，我想要表達的其實是如果這一年你真的可以藉由各種不同方式來知道你以後的方向，或甚至「可能可以嘗試的方向」，然後花時間去了解他們到底在幹嘛，怎麼運作的，業界、學界情況是怎麼樣，光是略知一二就夠你判斷你願不願意去嘗試看看了。

當然窮人有窮人的玩法，雖然我不窮但是我覺得我的方法窮人也適用，在高三畢業之後到進台大中間這一年其實我很常去誠品或甚至高中旁邊的書局（賣一堆參考書的那種）翻書，我覺得翻書的過程對我來說已經不是攝取知識了，而是一種尋寶的過程。

### 第一件上大學前你可以做的事情：逛書店
對我這樣一個完完全全的理工直男來說，基本上靠著 Google 加上時間練習就沒幾樣東西或知識是我們學不來的。而翻書的過程更像是整個書局有各種我平常不可能觸碰到的角落，例如輕小說、歌劇劇本、量子力學教科書等等的，逛書店可以強迫你脫離舒適圈還有媒體跟社會的渲染。

也就是說爸媽總是跟你說讀醫學系牙醫系最棒，不然當工程師的話也很讚年薪很高還可以遠端工作，或者是師長總是你說做什麼什麼行業一定會窮死，可是逛書店的時候沒有人會阻止你走到這間書店的任何一個角落，你可以跳脫你平常接觸到的所有同溫層，觸及到各式各樣的可能性。

> 而我自己也是在逛重考班旁邊的書局時隨意翻到一本「代幣經濟崛起」，我簡單翻了翻之後覺得很有趣，這才一路走到今天這一步的。

所以說我給高中生（甚至很多大學生）的建議就是，如果你不知道你要幹什麼，如果你不知道你可以嘗試哪些路，受夠了師長給你的那些看似優渥的職涯建議。那你可以考慮多多去逛書店，反正暑假真的很閒，你完全不需要想著你要先修微積分或者哪些必修，那些一點意義都沒有，多去看點書，真的會讓你的視野開闊很多。看了之後覺得有興趣，多 Google 多看相關影片，看一下這個行業或者領域怎麼樣專精，發展怎麼樣，是不是你真的可以試試看的。

### 第二件上大學前你可以做的事情：找興趣
每個人高中的時候應該都有參加社團吧，或者是你本身應該有一個以上興趣，因為上了大學之後有很高的機率你的同系同學不一定會一直跟你同一堂課，所以你的好朋友不一定會是你系上的朋友，有可能是高中的朋友、室友、社團的朋友之類的。不管怎麼樣我強烈建議你如果你想交到很多好朋友，可以一起出去玩，一起聊天，一起喝酒之類的不管，你都最好要有一個興趣，而且最好是變強一點。

為什麼變強一點比較好呢，因為大學相當於半個社會，你越強自然而然可以吸引到的人就越多，會越多人聚在你身邊或者是你可以獲得更多的機會跟朋友。或許有的人會說這樣子的都是酒肉朋友或者豬朋狗友，我老實說還真不是這樣，強者當然會願意幫助弱者，可強者更願意跟強者交心，所以你想要跟優秀的人一起精進，前提是你也是強者。

找興趣最簡單的例子就是如果你原本就喜歡跳舞，或者你甚至不會跳舞，那你最好暑假就去附近的舞蹈教室從頭學起或專精他，相信我你進到大學之後一定可以幹掉一半的人，到時候愉悅的感覺不言而喻。不過如果你對好勝心還有出風頭（把妹）沒興趣，只想快快樂樂地跳舞，那我覺得你有這個興趣已經很不錯了，足夠讓你遇見一群有意思的人，剩下的就看緣分跟造化了。

另外我覺得有一個興趣可以讓你變得更立體，成為一個有趣甚至吸引人的人而不是只會讀書的書呆子，有一個興趣並且專精他的過程中，其實你可以涉獵到很多讀書之外的領域，例如怎麼辦活動，怎麼樣與人相處，怎麼樣吸引人目光而不是曲高和寡。而這些經驗都可以成為日後你在學界或業界與人合作上或工作上很大的養分，就我的例子來說我第一份工作是一個業界培訓班的助教，而當初我錄取的關鍵不只是我做過相關的 Side Project，我想更多的是我會做立牌、看版、識別證，所以那個老闆才會馬上錄取我。

而這些經驗都是我在玩樂團的時候辦表演而學到的，我可以馬上支援各種能力，同時擴展我的收入方向（做這些雜務的同時老闆也有給我額外的錢）。

退一萬步來講，就我自己的觀察能夠在大學中交到女朋友的人都有一個特色，那就是有趣，這真的跟長相沒關係，只要你有一個專長或者興趣，足以吸引人，或者能認識很多人，那你脫單的機率就高很多很多。反之一直很想交到女朋友卻魯了四年的同學其實都沒什麼自己的興趣，平常也只是隨便玩玩電動跟看動漫而已。講這些好像很膚淺，但我相信有很多男生高中魯了三年，應該不希望大學再魯四年，剩下的就看大家自己怎麼做選擇了。

### 第三件上大學前你可以做的事情：學會在 21 世紀活著
上大學前也許你需要做的就只是把書讀好，而上大學之後你必須記得讀書不是你唯一要做的事情，甚至他的 Priority 還比很多事情後面很多，總而言之第三件你可以做的事情就是學會怎麼在現在這個時代活著：

1. 學會自己出去玩：訂票、訂飯店、排行程、租車等等等的，這些事情你如果自己會操作的話那我保證你肯定是一個團體裡面重要的存在。同時如果你能先考到駕照這也蠻不錯的（請記得注意行車安全，每年有超多大學生在路上失去寶貴的性命）
1. 學會操作文書軟體：不管你是要用 Google Doc、Word、Pages、Canva 還是 HackMD 之類的，你都一定要學會做筆記、做報告、做試算表、做簡報，這是你上大學必備的技能，千萬不要讓你的組員覺得你是一個原始人
1. 學會表達你的意見：該拒絕的時候要學會拒絕，有想法的時候要提出來不管是分組報告還是你對相處模式有顧慮都一樣。有些時候你這樣會得罪到人，但請相信我如果你理性、和緩、委婉地說出你的想法，而對方馬上失去理智或者用沒有邏輯的言語來反過來攻擊你的話，那他就是一個白癡，你只要默默地在心裡給他打上叉叉然後避免再跟他相處就好。大學裏面有超多智障，所以你不用花時間跟他們分享你的真知灼見，當你意識到對方不是個值得深交跟能夠溝通的人你就不要浪費時間了
1. 學會生活：如果可以的話盡量記帳，如果你要住宿舍的話請學會怎麼洗碗、洗衣服還有一些生活小常識，不過其實也沒有很重要，如果不會的話 Google 就好沒什麼大不了的

### 最後補充一些點

1. 如果可以的話強烈建議大家把英文練好，如果我英文很好的話說不定會走上完全不一樣的路，雖然我也不覺得那條路會比現在好多少，但英文好絕對是一個硬實力，而且可以讓你有更多選擇，英文還可以免修（超爽 der）。
1. 經濟許可的話不要塞滿打工跟家教，能趁這段時間閒閒沒事做賺一點小錢是蠻不錯的，不過這可能是你極少數可以自己完全掌控的時間，而且沒有任何課業壓力，所以把時間分配在可以充實自己的事情上面會更好

以上是我自己覺得上大學前可以做的事情，雖然我的 TA 裡面沒有高中生，我還是自己寫得很開心，如果你身邊有高中生準備要上大學，歡迎你們貼給他們看。如果有任何問題的話留言我都會回應。