---
title: "社會課｜拖延症手冊"
date: "2024-11-27"
tags: ["社會課"]
isPinned: false
excerpt: "也許某些時候，每個人都在咀嚼和消化身邊的一切，等待某一天某個想法的萌芽。"
---

### 前言
有時候我會想，為什麼此時此刻就能做好的事情，能夠以逸待勞。身邊大部分人都要推遲到快要來不及，才要趕著做呢？

我從很小很小就是一個團隊中的領導者，被師長稱讚是一個天生的 Leader，既負責又有時間觀念，能力也不錯。只是做過那麼多企劃、參加那麼多比賽，很多交付出去的任務都會讓我越來越失望。那種失望不像是打從心底討厭一個人，認為對方品格有問題。

而是在思索：也許未來有很多有趣的事情，可能會需要耗費不少時間與心力的事情，或許不投入大量心血就無法獲得成果的事情。這些事情，就沒辦法再找這個人一起了。

過去，學科或熱音的比賽從報名到準備到參賽、出專輯從分工到實務到收尾、辦表演從企劃到宣傳到上台。過去的我都習慣一手包辦大小事務，只把其中比較屬於專項能力的部分分給大家做，像是拍 MV、視覺設計、最難的題目。

> 一個群體裏面，付出最多的人就是最在意這件事情的人。

每次團體運作，除了三催四請之外，最後總會一肩扛起越來越多的事務，甚至那些原本不屬於我的責任。有時候是某個人遲交了物件導致排程徹底延後；有時候是某個人做錯了，而該檢查的人沒有認真檢查；有時候是某個人根本不會做，但沒搞清楚狀況就把任務接下來。

對那些不是非常在乎的人來說十分值得慶幸，而對我來說是個悲劇吧。我是最後一環檢查所有人事務的人，所以我在商品出現在消費者眼前之前就修正錯誤。也是無時無刻關注所有人進度的人，所以我在企劃崩潰在死線之前就催促完成。

我這樣 Murmur 身邊的人，大部分主導的企劃都是成功的。固然把事情達成的喜悅是存在的，實際上我卻一直在消耗對其他人的信任。日復一日、年復一年，一件又一件的企劃、工作、比賽、雜務，都是在消耗熱情。

> 最後就養成了「下意識地懷疑別人是不是能做好」這樣的壞習慣。

所以我高中和剛上大學的時候非常嚴厲，沒有彈性，常常因為只相信自己相信的事情就咄咄逼人。那時候的我並沒有意識到自己的能力不是最好的，至少沒有好到可以把所有（包含自己）錯誤的避免掉。所以對其他人的意見不是非常在意，對別人的無心之過和非戰之罪也很少包容，最後身邊的人就漸行漸遠。剩下跟我朝夕相處真正了解我的人，和某些覺得我很衝很酷的人。

去了成大後，我把所有的團體活動都盡量避免掉，就算有我也不當領頭羊或規劃者。僅僅想把自己份內的工作做好，只要不要對任何人有期待，我就不會再對任何人失望。

> 「反正，早就在我預料之中。」那時候的我是這樣想的。

### 更成熟一點之後

> 以前的能力沒有現在那麼好，現在的熱情卻不如以前。

這句話一直是我近期的心病，也就是發現自己什麼都不想做。只要我認為沒有意義或沒有幫助的事情，就不肯動作。感覺到某個人可能不想要盡心盡力，就會下意識認為這個企劃不會多順利。察覺到某個人的價值觀跟能力有很明顯的問題，就會慢慢地退出團隊。

某天，我自己也不是很確定是哪一天。我突然發現：

> 原來這個世界上每個人投入每件事情的程度，都跟你（我）不一樣。

天知道這是一個晴天霹靂，原來不是每個人都想要認真做好「這件事情」。我以前都一直以為那些做不好的人，有拖延症的人其實就是沒辦法做好「任何事情」。

但事實並不是如此，他們依然可以看一本書重複看五遍，依然可以逛街逛十個小時，依然可以用心寫一份完美的報告，依然可以連續看動漫看五個天明，依然可以在任何他們有興趣的領域發揚光大。

所以其實錯的是我，我該找的人不是我的好朋友，不是我身邊的人，不是任何被人稱讚很有能力的人。而是真心想要投入在這件事情，且方向跟我相差不遠的人。

也許是我硬纏著那些其實沒有那麼想做的人，是嗎？也許吧，也許他們自己也不確定自己想不想參與。反正重點是，我應該在組織好一個團隊的同時，就徹底確保每個人都想投入一定的心力。

所以上了台大一陣子之後，我在團體活動裡面有時候扮演的是執行者，有時候是領導者。很多事情不是非我不可，但很多我真正在意的事情就會跳出來扛起大部分的責任。最後一起共事的人都是真心想與我一起搞好這項事務的人。

我變得更有彈性，因為我知道大家都想把事情做好，所有某些小失誤跟小推遲值得被接受。我變得更有度量，因為我知道所有事情在每個人眼裡都是不同的，所以大大小小的意見都值得被採納和討論。我變得更有能力，因為我知道自己不是最強的，所以只要有機會，我就會把握時間去精進自己。

### 視角從我轉成他人
> 好，所以講了那麼那麼多，感覺跟標題都沒關係，那為什麼我會那樣下。

現在我們把看事情的角度從我，轉變成那些我曾經覺得有拖延症，或甚至曾被批評（或批評自己）什麼都做不好的人。

某些時候，我們自己可能會想，明明我也很想做好什麼事情，明明我也知道現在該做好什麼事情，但就是沒有辦法開始動作。

不管是各種「拖延症」的徵兆，像是：明天（晚上、等下、之後）再做，感覺今天很累、不是時候、狀態不好之類的。還是有其他約、有其他事情卡著、不知道哪個要先做、不知道怎麼開始動手。甚至是直接忘記。

我認為要成為一個「活得快樂」卻又「不是一事無成」的人，有兩個重點：  

1. 你要徹底知道自己有什麼事情要做，幾月幾號幾點、在哪、跟誰、要做什麼。

最好的方式就是有一個習慣的紀錄方式，某些人會稱之行事曆。沒錯，把所有事情：開會、任務、考試、約會、飯局、娛樂，只要知道那個時間你「必須」在那個地方做那件事情，你就應該把他記起來。

我身邊很多人根本就不知道這個時間要做這件事情，導致連努力的機會都沒有。或許他們其實可以做得很好，但因為太相信自己的記憶力會造成不可預期的後果。

2. 你要知道這件事情在你心裡值多少重量，以及你付出多少的結果會是什麼。

某些事情也許你做了會獲得很多快樂，但可能結果並不會有太大的其他效益。某些事情也許看起來有很大的好處，但會帶來很大的痛苦。這邊我沒有進行舉例的原因是，每個人快樂和痛苦、收穫和付出的事件都不同。

那如果你遲到了、遲交了、做不好了，跟你做的很棒，做的還行，提早交了的成果是什麼。你遲交了可能是因為你把時間拿去做你覺得更快樂的事情，但後果可能是會被討厭或獲得低分。但如果交了做的很棒，也有可能因為某些人不負責任而讓你的成果大打折扣。

這有很多事情需要考量，重點不是怎麼考量和考量的結果。而是我覺得每個人都該好好的先了解每個事情，包含人事時地物，再去思考每個行動的後果，這樣才能做出對自己當下最好的選擇。即便你未來回頭看覺得，天阿自己怎麼那麼笨，那也代表你成長了，未來的你比過去的你成長不少。

> 這個世界上沒有白走的路，所有失敗過的經驗都是養分。

我們活著的時候不太可能未嘗敗績就可以爬到顛峰，即便可以，面臨未知的敵人也不可能支撐太久。拖延症其實就是你不把那件事情看得太重要，但你在做別的事情的時候，也是在吸收養分。

在指考前夕依然在追劇，那考不好的結果是什麼。在和對象約會前一天玩電動到早上，那睡過頭的結果是什麼。很多時候大家有拖延症，並不是真的不看重那件事情，而是對自己太過自信。

如此去思考之後就能更了解自己，更能把風險轉變為預期，把逃避轉變為選擇。換個角度去思考問題，不只可以走上對的路，在心理上的轉變是更珍貴的。

### 後記
我的拖延症其實非常嚴重也非常不嚴重，原因就是那些可以被歸類在拖延的事項，實際上就是在我心中 priority 後面到不行，反之則會被立馬完成。那這樣算是拖延症嗎？我覺得不算，因為我了解自己想要什麼、能達到什麼、要多久達到，所以只是還沒做而已，他絕對會在對的時間被完成。