---
title: "社會課｜存在宏觀思維下的合理性"
date: "2023-06-12"
tags: ["社會課"]
isPinned: false
excerpt: "會溫柔接住你的，都將使你摔得更慘"
---

最近 IG 的放大鏡看見很多分享自己怎麼存錢、分享感情觀念、分享如何成功跟自律之類的內容。再加上昨天跟女朋友分享看到一個雄女學妹上了台大在拍 YouTube，八隻影片全部在講自己成績很爛怎麼賽到雄女跟台大，很典型的考上台大人生就結束的例子。

闡述自己的成功並不是不好的事情，現代人都該學會怎麼分享自己的成功（無論卓越或微小）跟想法，才能夠被人看見進而得到機會。關於分享成功我們以後做一期視頻講解，然而我們一定會有身為接收資訊的人的時候，確實該好好了解一下哪些是真正可以幫助我們的內容，哪些是騙低端族群的內容。

我一直以來就相信「只要存在即是合理」，當然這樣講會有很多漏洞，畢竟分享成功方法還有什麼努力方法的人，大部分他們根本就沒達到什麼成就；分享存錢方法的人也基本上不是住在台北甚至是住在家裡，方法根本不可參考。

那他們的貼文影片得到那麼大的迴響，樂擎、冒牌生、Peter Su 的書賣的這麼好，難道他們真的是人上人嗎。

然而從更宏觀一點的思考，可以得到幾個 background，能夠幫助我們了解這個世界跟人們多一點，也可以更坐實「存在即合理」跟「這些現象」之間若且唯若的關係。

1. 如果所謂成功或者達成目標（例如存錢）這麼容易，那怎麼可能那麼多人知道？怎麼可能輕易分享給大家？怎麼可能那麼多創作者做得到？

2. 從創作者跟分享者的角度，他是真的參透世間奧義，還是為了聲量賺粉絲數。得你做了一隻影片只是 for PR90 以上的人，跟做了一隻影片是 for 90 以下的人，怎麼看都是後者比較有賺頭，畢竟聰明人大多數又摳門又愛質疑

3. 如果這些是對的，那真的那麼容易引起共鳴嗎，其實不然，真理跟世界運行的規則掌握在少數人手上。當然這邊的意思不是你想法特立獨行就是高人一等，而是如果跟普通人想法相同，那肯定還有更酷炫或更好的作法

根據 Background 我們可以保有幾個態度：

1. 就算有樂意分享正確觀念的成功人士，也是極少數，所以面對這些資訊首要就是打一個大大的問號，不是驚嘆號。你要做的是旁敲側擊確認一切合理，合理就接受，而不是一開口就用直觀反駁，這樣會顯得你很笨

2. 不要感到羨慕或崇拜，你可以學習那之中微薄的優點，但達到大大小小的成就全部來自於慢慢累積，內化成你自己的價值觀跟理想的樣子，從來都沒有走在路上幾百萬突然砸在你臉上這種事情

3. 有時間的話多看韓國的漂亮女生跳舞，不要看別人怎麼存錢跟成功的，也不要看太多幻想文，他根本也不用一個月繳兩萬的房租也沒有背學貸，跟你完全不是同一個起跑點

推廣：你是不是常常覺得那些成功的人或者厲害的人，會講出一些你根本沒想過的話或想法，並不是單純沒想到或者沒推出來，而是他的思維、觀念、眼界根本就是不同維度的。

所以環境很重要，你在什麼環境跟什麼樣的人相處，最後都是趨向那個環境的平均值，這也是為什麼要好好讀書，讀書不是萬能也不保證你功成名就，更不保證你身邊的人是牛鬼蛇神。

但能讓你身邊的「平均」濃度提高，遇到不同維度的人的「機率」也會大幅提高。

朋友是朋友，你不用要求每個朋友都要比你強或怎麼樣的，反正是朋友又不是同事。環境之中都是同一個思維的人會導致容錯率很低，不是大好就是大壞，所以朋友是很好降低容錯率的關係。

放輕鬆一點相處，他說出來的話即便不是醍醐灌頂也可以帶給你另外一個同溫層的刺激，讓你不會在不適合或甚至錯誤的路上鑽牛角尖，身心靈也能得到適當的解放。

但還是得遠離那些只會給無腦雞湯的朋友，珍惜落魄失意的時候願意給當頭棒喝的人。

會告訴你：你很勇敢、你很棒、要溫柔接住你的朋友。就是你還在原地踏步的關鍵，就是你好像一次次的以為自己知道自己想要什麼，最後卻完全不知道自己在幹嘛的關鍵。

冒著被你討厭的勇氣還要告訴你只有兩種可能，一就是他是個北爛人，二是他是真心的為你想。