---
title: "社會課｜不沾（三）聰明人請說話謹慎"
date: "2024-12-25"
tags: ["社會課", "2024 十五大精選文章", "不沾"]
isPinned: false
excerpt: "如果眼前的人很重要，在說任何話之前都要兢兢業業"
---

### 有錢的社交對象、感情對象、工作對象
你們會跟一個有錢的人談論什麼叫成功嗎，或討論所謂成功的路徑，討論正確的選擇。實際上這是我給自己的一個枷鎖，我把有沒有錢誤看得太重要。

它當然很重要，但其實有錢在成功這件事上沒那麼重要。

我如果「願意」跟一個人談論，且在此之前思考要不要談論，而依據是對方有錢與否，那變相的就是在拿有錢與否當作資格論，然後看看自己有沒有資格對眼前的人說教而已。

但我們都知道這不是事實，我認識許多有錢的人依然會（甚至熱衷）跟我討論這種「成熟」的話題，也認識許多不有錢的朋友不喜歡談論這種沈重的事情。所以跟有沒有錢沒關係，跟每個人的興趣有關。

在很久以前跟女生相處的時候，我是很拿不定主意的，要顯得自己很有想法又很有智慧的同時，又不能說教、不能管太多、不能炫耀，這是非常困難的。然後我又極度厭惡賣免費雞湯（雖然根據我的觀察這對大多數女生都很有用，對方會覺得你人好又有智慧），自然就很難去取捨該怎麼做。

> 真的有人有辦法在說出「真正有用的道理」時，不傷害任何人嗎，我的結論是：不可能。

所以換個角度想，你真的得要提出真實有用的建議、真正有用的道理、真知灼見或真情真意的內容，才有辦法讓人覺得你有智慧、你有想法、你很誠懇嗎。

> 答案是：不用。

後來我發現跟任何人相處都一樣，第一原則就是：人都喜歡聽好聽話。這邊的好聽話並不是稱讚，而是對方想要聽什麼，那個東西才叫做好聽。

如果一個主管他是像我一樣的人，那你如果說出一些他信仰的價值觀，即便是雞掰話，而且是刺傷他，他都會喜歡你。

> 這也就代表在任何主動的話題之前你應該要先知道對方想聽什麼，這也就造成了在感情世界最好的應對方法是：以問答問。而在工作上最好的應對方法就是：順水推舟。

總而言之，在不過度揣摩上意的情況下，判斷對方想聽什麼然後你就講什麼，就是這樣，聽起來很簡單做起來是非常難。

一個人都是在喜歡上一個人之後，把對方的所有缺點淡化，並且主動找出和放大對方優點的。感情本身就帶有感性盲目的成分，那些你聽見他人述說對象的優點，有九成都是腦補出來的。反之如果如果一個人不喜歡另一個人，那就會在隻字片語中透露對他的不滿。

好，回到最一開始的話題，你會跟一個有錢的人談論什麼叫做成功嗎，實際上你要去判斷他對這個話題有沒有興趣。

例如他是 IG 上的小公主，每天吃 Tamed Fox 跟 ACME，有空就打高爾夫、去夜店、野餐，那肯定對這個沒興趣。如果他是每天花大把時間聚焦自己事業的人，即便是個富二代，講起這些話題肯定話癆個三天都說不完，還會把你當成一生的兄弟知己

所以，沒有許多先天資本的我們最重要的成功原則之一就是，學會見人說人話，見鬼說鬼話。

我是從自己為出發點去講這些事情，所以會搞的成功貌似是人之所向，實際上並不是。一個人活著最重要的是找到自己為什麼活著，如果你有你的追求，自然會去思考怎麼樣找到跟你有同樣追求的另一半以及知己，還有成就。

### 由對你來說工作的意義是什麼，找到工作時的應對
工作這件事對聰明人來說最大的困難點是尊重笨蛋，出了社會之後就不能跟以前一樣想怎麼噴就怎麼噴，因為很多人會把你的秘密當八卦講、很多人見不得你好、很多人不懂對事不對人、很多聽你講話的人也不太聰明。

更甚者，說者無意、聽者有心。

所以工作上超過半數的時間不是在學習、實作，而是在解釋、理解、退讓，導致需要做更多所謂衝刺的動作。說好聽一點這叫做溝通討論磨合，說難聽點就是為了某些拖油瓶拖延進度。

我的定義裡，所謂的笨蛋並不是知識經驗不足、理解較慢等等，而是明明不如人或在錯誤的方向，卻永遠覺得自己是對的，不願意接受專業的意見。

簡而言之就是：既分不清責任歸屬又不尊重專業。

為什麼要對別人有期待呢，明明結果不管怎麼樣我的人生也不會有任何影響。在這個社會上發生的一切，除了主管要喜歡我，其他任何事都完全不重要。對我來說能穩定領薪水、穩定升遷就夠了，我也不期望做什麼大紅人或者成為技術長，穩定又有品質的生活才是我的追求。

大概是還有熱情跟企圖吧，我還年輕的一種象徵，所以才會因為有笨蛋存在而不開心。或許未來這些東西都會消磨殆盡，成為公務員心態穩定地過日子，逆來順受、裝聾作啞、置身事外。

在我們這種人出社會第一件事情大概不是要做什麼，而是要先想好根據過往的經歷，你是要賺笨蛋的錢還是聰明人的錢，如果想通的話一下就能找到工作的意義。