---
title: "社會課｜遠看時審視，近看時呼吸"
date: "2023-06-27"
tags: ["社會課", "2023 十大精選文章"]
isPinned: false
excerpt: "你厭倦懊悔的每一個當下，都是因為你正在用放大鏡看你的人生"
---
### 前言
我小時候是在一個很重的課業壓力下長大，國小的時候會在安親班寫全版本全科評量跟考卷到九點才回家，把版本光碟寫完一次又一次。國中的時候也是，如果沒有考好那彷彿世界就要塌下來一樣，也常常因為段考考不好現在看來如此沒意義的事情跟家人關係不好，也間接或有點直接地塑造我現在的樣子。總而言之對我這樣一個沒有讀書天份的人來說，用時間跟努力就是堆疊出我勉強（重考才）考得上台大的關鍵。

但這也就造就我的性格認為，每一步我都不能踏錯，我已經沒有像其他天才一樣聰明了，如果我還做出錯誤的選擇或失敗了，那不就落後了嗎？然而這樣舉步維艱的性格如果一直保持下去直到我現在，那我猜自己一定是一個平庸的人（平庸沒什麼不好，但我自己不想）。

在國中小的時候無論是在學校或者是在補習班，我都可以很深切的感受到自己是因為成績好而特別獲得老師的關注，甚至是做錯事的時候也可以被原諒。然而我曾經遇到一個班導他的一個微小的舉動改變了我未來的方向。

忘記是在什麼時候，反正是國小的時候每個禮拜都需要在聯絡簿上面寫當週的週記還是心得之類的。但畢竟是國小生，所以我當時的煩惱貌似也就只有考試考不好而已，所以我就隨手寫上去交差了事，但當時老師的回覆是：「一次段考成績是用人生的放大鏡去看，如果放眼整個人生去看的話，它就像隻螞蟻一樣微不足道。」

原文怎麼寫我不是很確定但應該不會差距太多（至少放大鏡跟螞蟻這兩個名詞跑不掉）。重點是他在那個當下給我這樣一個以為讀書就是全世界的小孩的心裡，種下一個很不一樣的種子，直到高中碰見熱音社之後它才發芽讓我慢慢與一般人走上完全不同的路。

### 鈍感
成功的人會有一個特質，那就是「鈍感」。但我需要講三次這邊說的鈍感不是渡邊淳一的「鈍感力」這本書，這本書是垃圾書大家不用看。因為很重要所以要再講一次（這本書爛到我不想講三次）：

> 這邊說的鈍感不是渡邊淳一的「鈍感力」這本書，這本書是垃圾書大家不用看。渡邊淳一的「鈍感力」是自欺欺人、掩耳盜鈴，你有個正常的智商，都會知道這本書充斥著仇女與該被這個社會淘汰的老男人主義

其實鈍感這個詞並不是最近才出現的，而是早早就有的一個概念。所謂的鈍感是一個人在面對不如意的事情時，不會以焦慮、衝動等任何負面的情緒沖昏自己，而是淡定、冷靜的面對跟好好把它處理好。面對不可控、無法處理的事情我們不要拘泥或者執著在其之上，而是把能控制、能處理的部分做好。

同時這些不如意的事物不只是發生了一些糟糕不幸的事情，而甚至是面對到流言蜚語或其他人與人的交流時，也不該有過度敏感的反應。在這個社群媒體已經徹底佔據我們生活的年代，我們 100% 不可能與社群媒體完全脫離，該學會的是與其好好相處並且有著正確的觀念來面對一切。此時因為人與人的距離由於網路的原因顯得無比貼近卻又無比遙遠，反而讓人們更加的敏感，擔心一舉一動都被人看透，卻又看不透任何人在螢幕後面的本質。

其實「鈍感」跟我這篇文章要講的內容很契合，也就是面對失敗、不如意時你要做的事情不應該是過度焦躁、手足無措、厭倦懊悔，而是按照以下的流程解決事情，讓你的人生、公司、關係、身心靈重新回到軌道：

1. 深呼吸、冷靜，調整身心靈狀態，確認自己不處在衝動、焦躁的情況下做決定
1. 好好檢視自己還有什麼，不管是資本、特質、能力、人脈
1. 思考如何用你仍擁有的來「回到正常水準」，這邊說的是「回到正常水準」而不是「轉虧為盈」，這是一個關鍵，你不該想著怎麼從不及格變成滿分，而是要想著怎麼從不及格變成及格
1. 回到正常水準以後，再想著如何突破與往前邁進

鈍感這個能力是一個人從絕境之中，或者不如意的過程之中回歸正常的一個極佳能力，當然有很多人他能成功或者達到目標不見得是需要鈍感，他可以很衝動、雷厲風行、極度敏感，不一定是隨波逐流、以柔克剛，也能掌握到他們才能掌握到的機會，同樣也需要承擔一定的風險（高風險 ←高速率→ 高報酬）。

### 鈍感是如何培養的
其實根據我的經驗還有我觀察身邊的人的結果，鈍感並不是那種有人告訴你你就會發現並且學會然後融會貫通的能力，而是在經歷了無數的失敗還有重新爬起之後，漸漸地你會發現許多事情只能聽天由命，許多機會跟緣份早就是上天注定。有時候我們可以逆天改命，不過大部分時候我們真的只能把自己能做的做好。

當然要培養鈍感也不是做不到，我自己就歸納出一些方法（至少我自己是適用）：

1. 分類做得到跟做不到的事情 → 認識自己
1. 分清楚什麼是重要的，什麼是不重要的，為什麼現在要選擇把時間、經歷、成本花在做這個事情上面 → 認識自己
1. 尋找並確定想要的生活型態、目標、對象、適合的關係等等是什麼 → 認識自己
1. 嘗試 → 檢討 → 改進 → 紀錄

以上就是培養鈍感的 SOP，但我必須得說高敏感族群或者容易焦慮有時候是生理因素，這很重要，也就是我跟你說：「我知道你很急，但你先別急」很多時候是在說幹話。不過反過來說撇除生理因素的部分，至少自己的思維上要時時刻刻抱持著做不到就算了之類的想法，不要拘泥、執著在那些沒意義的事情之上。

有一個很好的例子就是你的價值觀跟社會想像是必須很會讀書，但當上了大學之後如果你不確定為什麼要獲得好成績，那為何要那麼努力去追尋 A+ 呢。如果沒有要雙轉輔，沒有要申請國外研究所或者推甄，那為何要背誦那些 100% 無用的知識，或者拍老師的馬屁只是為了追求 4 這個數字。

**前面三點都是心態跟思維，而第四點的「嘗試 → 檢討 → 改進 → 紀錄」才是你能不能培養起鈍感的關鍵。** 許多人即便不知道前面三點也可以培養出鈍感，面對不如意的事情或者再怎麼努力也不可能達到的目標可以兩手一攤，但面對有機會的事物能夠很努力去追尋，這時候他也可能一輩子不知道「鈍感」這兩個詞。

所以真正重要的還是不斷失敗，不斷反省，不斷紀錄，不斷前進，這才是讓你心靈達到超脫一切的路。

### 放大看是微不足道的窟窿，不代表綜觀可以是爛路
前面說了那麼多，貌似重點都放在鈍感之上，因為我覺得告訴大家「現在的失敗或者裹足不前是因為你用放大鏡看人生」很像幹話，所以更想告訴大家怎麼培養鈍感、怎麼讓自己冷靜然後向前進，這比給大家雞湯或無腦告訴大家很棒更重要。

所以以上的重點歸納給大家，就是兩個：

1. 確認你把自己能做的做好就好，剩下的誰都沒辦法
1. 起身動手，失敗檢討，反省紀錄，繼續前進

老實說大家都多多少少知道不要在意當下的那個窟窿（小失敗），或甚至一直抱持著這樣的想法，所以每次遇到失敗時就覺得反正下次還有機會，那就下次再努力。這樣的人沒有符合我以上流程內容的部分就是：

- 他有反省，但沒有紀錄跟檢討
- 他有起身，但沒有把能做的做好
- 他有繼續，但沒有前進

這個例子在我在熱音社的時候有很深刻的感受，就是「每一次」表演都有人下台之後開始哭，覺得自己 Solo 爆了很丟臉，很後悔沒有練好，然後要不就是一個人在角落耍孤僻或者一群人抱在一起哭。結果表演結束之後還是一直花時間在打公關跟在玩，平常也沒在練琴，練團前也沒把歌練好，下一次表演又重新表演一次下台哭哭啼啼的戲碼。

> 這個情況從我高一開始直到我大四幫學弟妹代打表演都還在發生，讓人有點傻眼

結論是我想告訴大家如果沒辦法放棄聚焦在小失敗上面，可以考慮照著我的流程去設計你的步伐，讓自己有意無意地培養鈍感，讓自己未來在面對小失敗的時候可以更冷靜的去處理然後重新爬起來。

長遠的來看你可以不要在乎曾經微小或看起來有點大的失敗，但如果放眼望去全部都是失敗，而沒有一些覺得自豪或哪怕一丁點覺得滿意的成果，那就要小心了。不是每個人都要有滿山滿谷的收穫跟成就，但至少「你自己想要達到的目標」，要能夠達到吧。即便想要過上平庸普通的生活，在這個年代都是一個追求了。