---
title: "社會課｜如何扭轉人生低谷"
date: "2024-07-08"
tags: ["社會課", "2024 十大精選文章"]
isPinned: false
excerpt: "擺脫過去的方法是回到及格線"
---

有的時候我能感受得出來自己被囚禁在某個時間區段，不是一個 span 而已，而是好幾段。認識一個人足夠久之後，也能看得出來對方困在哪裡。造成的原因有很多種可能，有可能是遺憾、心結、恐懼，更有可能的是幸福的逝去，然後懷念過去進而沒辦法面對未來同樣的情況。

感情、別離、挑戰都有可能是兌現的事件，例如過往總是在哪裡失敗，未來就會很害怕這樣的挑戰；或者是過往在哪裡總是表現得很好，但現在已經不行了，就會在未來很容易會想起那段日子。

### 空缺的遺憾
感情的例子應該更容易理解，有一些很愛但得不到或已經離去的人，再加上各種負面 buff 就會讓自己深陷在過往的桎梏裡。

深陷在過去或許是人類擁有情感之後最大的弱點之一，只要那個人事物再次向你伸出橄欖枝，沒有太多人能夠冷靜思考。除非是像我這種冷血無情的混蛋，不然尤其是感情特別懾人。

我自己覺得，當深陷在過去的時候，最好的方法就是懷緬過去直到厭煩為止。例如每天強迫自己寫一堆文字但「不要發出來給任何人看」，進而利用「作業感」抵銷那個囹圄。我還有數十種類似的方法，這裡就先不浪費篇幅了。

走出任何過去的傷痛、避免任何陳舊不適合的人事物再次影響自己，都能夠利用這個道理來解決。或許不是萬靈丹但終究是一個療傷的好方法，提供給大家參考。

### 了解對方的過去，可以判斷對方的未來
對我來說，知道一個人被困在哪裏是一件很重要的事情，主要是我會很擔心觸碰到對方的禁區。另一個部分是所謂心結是影響潛意識思考的主要影響因素，所以只要我知道對方卡在哪裡，為什麼卡在那裡，就能夠摸清對方的思考模式和未來的反應。

舉我自己當例子，我對意外非常恐懼，所以看得出來我被困在哪個時間段，這是若且唯若的關係：我害怕意外和有遺憾的分離，所以被困在那裡；我被困在那裡，所以害怕這些事情。

因此能判斷出我會很保險又安全的做每件事，我會盡力避免留下遺憾，不想讓任何人失望或一直在心裡掛著缺憾。如果確認未來不會有任何的深入關係之後，就先把人隔離在生活圈外。以避免對一些人的遭遇產生共感和婉惜。

雖然本來就是一個偏保守和會留後路的人，可以說如果沒有困在那裡，我不會是現在這個極度風險趨避的個性。

就感情而言是一個更需要了解來龍去脈才能摸清的事，在上大學以前我對感情的態度和想法和上大學以後是完全不同的。主要的差異是純樸學生和小型社會（大學）的差別，以及南北差距，還有對自己和他人的錯誤認知。

那時候的我有很多錯誤的選擇，有比現在更多的缺點（有些還是很致命的），比現在少太多優點還有成就，在不只是感情的地方也都沒有表現的很好。

過程就不詳述了不然就被大家摸透了，總而言之我的適應力讓我在幾次試錯之後就馬上調適成正確的態度和做法。所以我沒有卡在那裡太久的時間，雖然過程會有很多負面的想法，但天時地利人和下就會改善，只要我知道現在我得解決這個問題，而不是無病呻吟。

### 實作
有時候意識到自己困在過去的哪一刻就已經完成第一步了，第二步是了解自己擁有什麼優勢和劣勢，第三步是從困在過去變成擺脫過去。最後一步才是去完成那些真正想完成的目標，例如開始一段新戀情、找到一個好工作。

第三步的做法應該是我上了大學才改變的。我以前都覺得走出失戀的方法是找一個新對象，但實際上不是，應該要先認清問題在哪並且解決。

也就是說假設現在考試成績是 39 分，目的應該是從死當變成 60 分，而不是眼睛乾巴巴的望著 100 分。

所謂的擺脫過去、解決問題，讓人生重新起飛，是從入不敷出變成收支打平，而不是在繳著循環利息的時候就想著要領百萬年薪。