---
title: "社會課｜節流沒意義，開源才重要，嗎？"
date: "2023-07-04"
tags: ["社會課"]
isPinned: false
excerpt: "年輕人為什麼躺平屬於萬年議題，但年輕人該做的是了解現況然後找到方法絕境重生"
---

### 前言：台北是夢想的達成，還是墳墓
因為不是每份工作都能夠 100% Remote，所以在選擇居住地點時，工作地點就非常的重要。年輕人都想住在台北的原因很顯而易見，台北相對於其他城市是一個相對比較繁華、機能較好的地方，同時「好工作」的數量也是多了非常多。

我覺得探討年輕人買不起房而開始躺平這件事情（或關聯性）時，需要先思考的是為什麼年輕人會選擇擠在台北，當然這樣講不代表年輕人在其他五都就買得起房，說實在的整個台灣的房價就是在非常非常高的 level。為什麼需要先思考大家想在台北工作或甚至置產，是因為在台北以外的地方房價比較便宜，甚至物價比較便宜是顯而易見的，但薪水、機能低了多少呢？

這個部分我覺得列出數據並沒有意義，因為即便告訴大家那個縣市的薪資中位數或者平均值，你領的也不會是那個數字。所以大家應該去看看自己在不同縣市能領到的 offer 的價格是多少，還有自己想要什麼生活，再來判斷自己在哪個地方置產或思考自己的處境是最佳的。

## 躺平
躺平通常泛指一個年輕人，或甚至一個社會的年輕人對努力之後得到的收穫感到不對等，所以就不願意努力。仍然願意工作的年輕人會選擇「安靜離職」，這個以後我們再做一期視頻講解，而不太願意工作的年輕人可能會開始放棄過往社會期望的選擇，例如生小孩、結婚、買房，甚至啃老。

躺平的情況在台灣就我自己的觀察沒有到太嚴重，畢竟台灣雖然也面臨著青年普遍失業、不知道自己要幹嘛、買不起台北房子這些社會問題，但最糟糕的情況也可以簽下去或者做一些薪水頗高的勞力活，最後再創業跟投資之類的，沒有到「真的要出人命」的程度。不過看看我們鄰近的國家例如日韓或中國，在更病態的社會裡面這樣的情況是很嚴重的，我們還是需要提前思考年輕人躺平的原因是什麼，才可以避免在未來走到那樣的情況。

躺平的原因不外乎就是薪水太低，所謂的薪水太低不是指我們沒辦法買跑車或香奈兒那種低，而是年輕人沒辦法買得起房子，甚至在扣掉租金之後追不上物價的漲幅。這也是為什麼我會特別在前言部分提到不同區域的差別，因為很多老人會說台北住不起可以住高雄或台中，說實在的出了台北房價跟物價降了，但薪水說不定會降更多，未來的職涯發展跟機會也會大幅減少。

同時這也可以延伸一個觀點就是你再怎麼努力，獲得的收穫都比不上「繼承」。許多人不買房子選擇租房子就是覺得反正爸媽死了就有房子了，幹嘛要現在去扛那個房貸讓自己的生活品質大幅下降，壓力那麼大。


### 躺平的主因：家
華人和亞洲社會通常都會希望有間自己的房子才是真正的「家」，這是刻在 DNA 裡面，幾乎無法擺脫的。從另外一個角度看，綜觀這幾十年，房地產也確實是最穩定甚至蠻好的投資（不要買到海砂屋的話啦）。說難聽點就算你把這些買房子的錢拿去投資股票，落得一敗塗地的機率應該也比買房子賠掉更高。不過如果真的有把握買房子的這筆機會成本能夠發揮更大的效益，那趁年輕的時候不買房搞一個大的也沒什麼毛病。

如果想買一間 1200~1500 萬的房子，頭期款 + 各種必要開銷可能就要 400 萬，如果是中古屋或者是沒有信用的年輕人貸款，那自然就沒辦法貸到多好的款。一個年輕人如果出社會時月收 5.5 萬（取中位數），扣掉每個月的基本開銷（房租水電交通吃飯等等的）抓 2 萬 5 好了，一個月存 3 萬的話需要存 10 年以上。如果要這個期限裡面買到這間房子需要假設：

1. 你一出社會就有 5.5 萬
1. 不用孝親費，爸媽也不會生病跟突然要用錢
1. 不會生病，也不會有緊急開銷
1. 不需要談戀愛，當然也不生小孩
1. 不需要娛樂支出
1. 房價不會漲
1. 升息不會太誇張（不然也付不起房貸）

當然薪水會漲，人也可以有副業跟投資，這就各憑本事了。不過說實在的 1200~1500 萬的房子如果買在台北外環例如新莊、新店、南港汐止、林口桃園、中永和、三重蘆洲、八里淡水等等地方，可能也買不到太好的房子，可能還行的屋況有個一房一廳的就蠻不錯了。

要不要買房跟為什麼要買房不在這篇文章探討的範圍裡面，這個未來再做一期視頻講解。總而言之年輕人選擇躺平的原因，甚至與長輩發生衝突的原因，貌似都可以圍繞跟歸納在那一杯星巴克之上，從老年人的角度覺得少喝一杯就可以存錢，年輕人覺得少喝一杯也買不起房。我們可以繼續延伸下去。

### 節流：星巴克
簡單算一下 150 元/杯 * 5 天 * 53 個禮拜 * 20 年，也不過將近 80 萬。說實在的 80 萬到底可以幹嘛呢，我認為這個數字可大可小，因為 80 萬能夠創個小業，但要買房或買車養車也不夠。這一杯咖啡對一個人的意義到底在哪裡其實是我覺得更重要的議題：

1. 星巴克對你來說是儀式感、生活品質，還是奢侈品？
1. 其他類似的產品對你來說是提升你生活跟工作動力的助力，還是純粹滿足虛榮心的消耗品？

這也是為什麼我會把開源節流、年輕人躺平、星巴克、房價這四件事情串聯在一起，因為很多時候一個人活著是需要身心靈一起調節的。一個人當然可以每天省吃儉用存下一筆錢，但賠了健康甚至患上一些心理疾病的話，這樣真的賺嗎，這樣存能存多少錢？

實際上節流要節的不是生活品質，而是奢侈花費。也就是說你不該為了省錢吃泡麵，但你應該要為了省錢少買一個精品或避免買二手雙 B。你不該為了省錢拒絕把自己打扮得得體，但你應該為了省錢而拒絕不必要的社交。

> 有許多社會底層會去借錢買水貨雙 B，然後加油只加三百，如果你工作用不到那買車一點意義都沒有，就算去格上租好車也比不上你養一台車。節流的時候要注重效益而不是注重面子，除非你靠著面子賺錢。

不可否認一杯星巴克是許多人一整天的工作動力，甚至你有那杯咖啡就可以不吃早餐（吃早餐超貴的），又讓你覺得自己活著，感受到自己的生活有品質，間接更有生活跟工作的動力。如果真的有這個作用，那你二十年省下那八十萬一點意義都沒有，你如果為了社會期望過得很痛苦（而且要持續二十年），那活著的意義在哪呢？

### 開源：重新看見起身的希望
一個人一天只有 24 小時，不可能期望一個人白天上班，晚上還可以打工持續十年二十年，總而言之這是真的會出人命的選擇我們就不考慮。我自己覺得可行的開源途徑有以下短中長期的選擇。

短期：

- 兼職：如果能趁有閒情逸致時有事沒事多做一點，能多存一點錢在身邊是好的
- 注重消費回饋和優惠，但能得到的效益並不多
- 談加薪：這個技巧需要時間磨練，也需要一些底氣，沒有那麼容易但也蠻重要的

中期：

- 投資：選擇符合你風險承擔能力的投資，做好功課最重要
- 轉職、升遷：考證照或檢定、上 Program 或進修、多做 Side Project 或者鑽研個人能力、參加研討會或讀書會盡力充實自己
- 經營副業：許多人都會嘗試當 KOL、小電商搞網拍等等，大家可以自己去發掘，但這是一個很好的選擇，因為你同時也可以培養很多普通工作學不到的能力，也可以擴展人脈，算是銜接長期開源的一個好選擇（說不定還可以完成夢想）。

長期：

- 跳槽：有更專業的能力之後，跳槽絕對是最好的提升薪水的方式
- 擴展人脈：認識更多人可以獲得更多的機會，因為好工作都是人介紹的，通常不是自己找的
- 培養其他基礎能力、專業能力、語言能力

開源與節流的差別在於節流有上限，開源沒有上限；節流通常會降低生活品質和降低自己的表現，但開源的話選擇正確的方式甚至可以提昇自我。而選擇開源方式的時候重點在於「了解自我」並且「妥善安排」，只有在了解自我之後你才有辦法選擇適合你的開源方式。舉例來說：

1. 你是一個非常普通的上班族，平常上班就是處理老闆給你的各種雜務，而雖然都處理得不錯，你根本也不知道自己會什麼。這時候你就可以考慮培養其他截然不同的能力，或者經營副業，想辦法讓自己脫離現況
1. 你是一個工程師，但只是一個薪水很低的碼農，那你可以考慮多去參加加深你技術的研討會、Program、專班，來幫助你提升自我的能力
1. 你是屬於薪水不高的律師或會計師，而在坊間要能鑽研自己的途徑並不多時，那你可以考慮擴展人脈，想辦法打造自己的品牌，或甚至跳槽。這聽起來確實比較困難，但如果有一個專業能力在身上，又有品牌加身的話可以把天花板拉到很高

提升能力這個東西是很痛苦的，因為會需要短則三個月長則好幾年的努力才會見效，過程中還獲得不了什麼收穫，白天還要上班累得跟狗一樣。但實際上是幫助你提升薪水最好的方法，即便你一年投資回報率 20 %，60 萬的薪水全拿去投資也才多賺 12 萬，但如果你月薪增加 1 萬，一年就可以增加 12 萬，而調薪 1 萬並沒有那麼難，但每年穩定投資獲利 20 % 是難如登天呀。

在這個年代年資提升不代表你的薪水就會水漲船高，所以想要開源沒辦法躺著或只是安靜離職就能達到，需要多做一些額外的事情來幫助自己由內而外的提升。

這篇文沒有教大家怎麼樣賺錢，也就是沒有說一些：「喔，你這樣這樣做就可以有錢從天上掉下來呦！」。我自己對這樣的偏財或者機會，甚至投資也不是很在行，一直以來能累積不少的財富都是靠著正職或兼職工作賺來的。我覺得最困難的是需要持之以恆的累積，才能度過那個痛苦、乏味的時期。