---
title: "社會課｜象牙塔，與你為什麼要讀大學"
date: "2023-06-02"
tags: ["社會課"]
isPinned: false
excerpt: "大學就是職業訓練所，出路很廣就代表沒專業"
---

> 大學就是職業訓練所，出路很廣就代表沒專業

我覺得，想著「大學就是要研究」就是把自己搞死的關鍵，就是因為大學端這句「大學不是就業訓練所」，所以才教出這麼多貌似懂理論但其實什麼都不會的學生，才會有那麼那麼多的人後悔自己讀的科系，也才會那麼多人不知道自己以後要幹嘛。

事實是考上台大、讀研究所、拿卷不一定是了不起的，了不起的是能在一個每個階段都訂立自己的目標然後完成。

而目標是什麼，這完全是教育者跟家長的責任。現在的情況是如果你是個願意努力的人，運氣很好受到某些啟發或碰到貴人，剛好碰到自己喜歡「且能當飯吃」的領域，那未來發展就會比較好。但如果運氣不好一直被教授騙，家長跟身邊的人也沒有太多想法，那你就很容易徬徨好久好久。

反過來說純粹把大學當作學費證明的學生，也是蠻浪費時間的。有些理論非常重要，基本的東西也必須會才能讓自己把技術融會貫通。技術上的東西大部分都只要肯花時間就能學會，但如果要成為厲害的人最原理的東西還是要打磨跟精熟。

這也是我一個蠻後悔的地方，如果可以把修本系爛課的時間拿去修更有意義的課，那應該是更理想的。不過沒辦法，我就是需要一張紙證明我有受過高等教育，而我又沒有好成績能夠逃出絕命鎮。反正我的故事不重要，這裡就不贅述了。

大學端跟許多其實不知道自己在幹嘛的人，最喜歡拿「大學不是就業訓練所」這句話來把自己跟大家關在象牙塔裡。當然也有很多成績好又在職場順利的學生，但上了大學最最最最應該了解的事情是成績不是一切，搞研究也不是，自己找到想做什麼然後去努力才是重要的（不干擾別人為前提）。

我猜大多數讀台大的人成績都很好，但讀台大完完全全不保證出社會有工作，更多的是被沒讀書或學校排名比你低的人嘲笑讀台大有什麼卵用，連 blablabla 都不會，或被驚訝說領那什麼打工仔薪水。

常常有人跟我說他們覺得一直在搞自己事情的人好像更棒，是一個比拿卷跟維持成績更好的投資。我的解釋是如果你確定成績或學術研究是你的目標那當然完全沒毛病，但如果自己也不知道爭取是為了什麼那就真的要注意了。

在台灣，不知道自己要幹嘛家裡又沒礦的人 100% 是讀書就對了，這就是這個國家的遊戲規則。但我認為那僅限於大學以前，上了大學之後要知道很會背誦、畫卡、解題技巧不是公司願意付錢給你的理由。

（好啦我知道讀書有一部分是天份，而天份確實能讓公司付你薪水，但要找到自己有天份的領域就是重點了）

而台灣的問題在於很多人知道遊戲規則是讀書就對了，確實可以有高機率找到穩定的工作，也有比別人高的機率得到高薪的機會，也可以在國家整體發展的層面下讓平均水平提升到最高，但也因此很多人浪費了大把時間在不對的地方。

我不認為這是制度的問題（文末會講），而是教育者跟家長心態的問題。他們就是因為懶、因為沒有責任感、因為沒有走出舒適圈，所以才會到了大學還是告訴大家把書讀好就對了。

我身邊有超多人拿卷是為了雙轉或推研究所，對我來說這是一個近乎完美的選擇，如果你能用推甄就上那當然是最好。但更多的是讀了四年書，成績還蠻好的但就是完全不知道自己想要什麼跟能幹嘛，迫不得已只好再簽下去兩年讀碩，剩下的以後再說。

如果讀的是工作導向明顯的科系那就算了，反正台積電簽下去、證照考下去有錢總比沒錢好，但如果不是呢？

這也是為什麼我之前有發一篇文說我在資訊系修課的時候聽到他們教授說了一些話眼淚快流出來，全文擷取：
> 教授說：「三十年前我就想搞產學合作，讓每一個資訊系的學生都能來上資安程式設計的課，拿到證照之後出去跟老闆薪水多要幾萬絕對沒問題的。」
> 
> 不知道為什麼我覺得聽到這段話很感動（先不論這個計畫的結果），雖然我不是資訊系的，但只覺得原來可以在一個教授的嘴巴裡面可以聽到他如何想著讓學生更有競爭力，然後拿到更多薪水
>
> 而不是這個研究院、那個什麼會，最後遇到問題就說：「這個問題真的很難，幾十年過了，我們還是不知道怎麼解決，所以真的推薦大家走學術，因為還有很多問題值得探討。」

不要浪費時間在把你不知道為什麼要修的東西修到 A+，你應該把時間花在你跟教授、業界前輩、學長姊、親人、同學討論後，得到最值得投資的事情上面。

我們上大學以前都是社會制度下的既得利益者，上了大學或出社會以後如果家裡沒有礦，換了一個生存規則，大家還有跟剛考上大學的時候一樣意氣風發的能力嗎。

其實有，但就是要選對地方努力。

---

### 文末補充

> 以上言論不代表我認同實驗教育，我反而認為實驗教育根本是垃圾，不是每個家長都很有錢能付出私立學校的學費，老師的數量跟素質也根本不足以完全應付每個學生的每個想法

要讓國家整體的發展，平均知識水平提高，根本不可能照顧到每個小腦袋天馬行空的想法，正確的考試制度絕對是耗費最低成本但穩定報酬最高的制度。

其實通篇重點在於上了好大學之後人生不是都結束了，也不是就不用努力了，而是下一個階段的開始。未來不僅僅是要把該做的事情做好，該懂的東西學會。一個人還需要：

1. 學會不要鑽牛角尖
1. 找到你以後想要做什麼