---
title: "社會課｜看似合理但卻是最差的選擇"
date: "2023-09-05"
tags: ["社會課", "2023 十大精選文章"]
isPinned: false
excerpt: "人類的下意識選擇通常不會太好"
---

### 教育的例子
前幾天跟 Molly 去信義誠品一起看書的時候，我正在書櫃迷宮中找一些清單上的待看書，這時候有一個小朋友開始嚎啕大哭，狂叫著不要不要。我們都知道小朋友就是這樣，你不順他的意就是會歇斯底里的咆哮，他媽媽也趕緊把他抱起來無奈地安撫他。

他媽媽不像是會被公審的那種，放任小孩在高鐵、圖書館、咖啡廳、飛機追趕跑跳碰或放聲嘶吼、哭泣的家長，他臉上帶有一絲羞愧的臉色卻也無能為力。這時候我心想，如果是我的話會怎麼做呢？

如果我直接賞小朋友一巴掌或打他屁股，如果我直接罵小朋友，或者我順從小朋友的意思（或許他想要拿到什麼東西？），哪個選擇是最好的呢，或許平行時空（未來）的我會選擇直接把他抱離，然後在不會影響別人的情況下教育（好好講）他不可以這樣？如果他已經懂事到聽得懂人話的話啦，畢竟如果是個嬰兒也沒辦法。

> 我們都知道必須堅守原則，不能事事都順小朋友的意，以避免養出一個公主、王子

華人社會的家長可能還會選擇在大庭廣眾下打罵小朋友，以證明自己有在教育他（教訓給別人看），但其實那一點用都沒有，我覺得這些家長在外面給小朋友難堪以及肆無忌憚地打罵其實都是造成雙重的反效果，一是小朋友可能會繼續大哭大鬧（這輩子沒看過有小孩被打之後是閉嘴的，不都是哭得更大聲嗎？），二是打罵的聲音不也會造成別人的困擾嗎？

所以這種既達不到效果、單純做給別人或自己看，或甚至真心認爲這樣可以把事情改善，卻會讓事情更糟的行為，我稱作「看似合理但卻是最差的選擇」。

### 婚姻的例子
後來我在咖啡廳剛好跟 Molly 聊到這件事情，話題的起始點是他說他知道有一對夫妻的丈夫會一直出去應酬徹夜不歸，讓妻子覺得自己很像是單親媽媽。而問題就在這個丈夫是一個營造承包商，不可能不去應酬否則這間房子的貸款怎麼繳、兒子的學費怎麼繳呢？此時妻子的選擇是對著徹夜不歸應酬的老公破口大罵，這同樣也是一個 **「看似合理但卻是最差的選擇」。**

理想的情況是夫妻倆好好坐下來談談怎麼解決這個事情，例如要不要轉換職業跑道、有人退讓接受之類的，但中年男子是世界上最難被說服的一群人，所以這個 solution 也只存在在理想上。這也攸關於你怎麼挑選一個好對象，因為一個好對象會在這時候跟你一起坐下來好好解決問題或者是選擇退讓。

> 或說難聽一點，這個應酬是否是必要的，可否減少或者避免不必要的應酬，能夠在怎麼樣的情況下最大程度地顧及到老婆的感受，而不是讓一個女人感覺自己像是單親媽媽呢？
>
> 一個好對象該思考的是這些，而不只是不應酬的話就沒錢賺，因為賺錢的方式有千百種，在開始決定踏入這個行業之前兩人就必須先有共識未來的生活模式可能會是怎麼樣，這也算是廣義的「貧賤夫妻百事哀」吧。

總而言之指著應酬的老公破口大罵是一個最差的選擇，因為不只是不可能會讓應酬這個選項不見，更會讓兩個人的談判從零直接變成破滅，還會讓未來每次談論這個話題的機會變得更加渺茫。

就像在公共場合對還不懂事的小孩打罵一樣，不會因為老婆臭罵老公一頓就會讓他不去應酬，說不定罵著罵著老公甚至覺得那些溫柔鄉是一個避風港，甚至覺得開著車回到家之後在車上打上兩場傳說、抽跟菸再上樓是自己最後的舒壓途徑。

### 選舉的例子
另外一個我覺得很好的例子是：「罵自己的選民不投給自己是笨蛋」。

這其實是大部分人（不只是政治人物）很大的問題，也是為什麼有的人官途（或在公司裡面的升遷）可以扶搖直上，而有的人即便滿腹才華卻一籌莫展。因為你選擇去得罪那個決定你未來的人，而不是解決問題。

你去責怪你的主管沒有看見你的好、你的業績、你的能力而選擇提拔別人或加薪別人，其實就跟罵自己的選民不投給自己是笨蛋一樣不僅僅是於事無補，還會讓事情更糟。試想你是高雄市民聽見韓國瑜說高雄又老又窮會有什麼想法、聽見柯文哲說高雄是一個落後的地方有什麼想法。

實際上從政治的角度（你的目的是當選、升遷）來想，去責怪有權力掌握自己當選、升遷途徑的，具有生殺大權的選民或主管，怎麼看都是最差勁的選擇。但大部分人卻會選擇這麼做，無論是一吐怨氣，或天真的以為這樣講可以「教育」他人讓他們覺醒進而覺得你是英才？

回到第一個例子，這輩子沒看過任何一個小孩被打之後會從放聲哭泣變成默不吭聲然後點頭稱許你的教罵的。

### 結語
坐下來好好談談，找到問題的癥結點然後解決，這些理想的情況聽起來都很困難又過於天真，但要解決一個棘手的問題本來就不是下意識的把情緒發洩出來這麼簡單。因為人與人之間的相處有著各種天不時地不利的因素存在，最好的選擇其實是在事件發生之前預期到可能會有的問題然後避免。

例如你預期到小孩在某些可能需要保持安靜的地方干擾別人，那你就不要帶小孩去那些地方；例如你們預期到如果有豐富業務性質的職業會需要大量的應酬跟酒局，那就在一開始不要擠身到這個渾水裡面。

但這是比問題發生（小孩已經開始哭鬧）之後找到可行解決方法（抱離開現場）更困難的事情我想，畢竟如果有這番遠見那解決大部分的困難應該是易如反掌吧。

所以這篇文最營養的部分其實是讓大家意識到這件事情（光是知道很多選擇看似合理但其實是最差的就很不錯了），在做選擇之前或者行動之前能夠多思考一下這個行為下去是否真的可以達到目的，你的目的是什麼。如果可以達到目標那過程是蹲的越低跳得越高還是立馬見效？根據過往的經驗或觀察達成率如何？是否足夠理性或合理？