---
title: "廣寒宮｜工程師於兩性市場的現況"
date: "2024-03-15"
tags: ["廣寒宮", "2024 二十大精選文章"]
isPinned: false
excerpt: "這或許不是污名化，而是社會結構性的問題"
---
### 前言
完全能想像社會上大部分人對工程師這個職業在愛情上的表現印象是多麼差，畢竟連我這幾年（從高中開始）聽到一些言論還是會默默皺眉頭。而且我認識最少有一半的理工男，真的不只父權，還有一股不可言喻的迷之自信。

工程師的自信和父權言行來自於習慣在男性圈子和社會上給的期待。前者是在男校或理工科裡面，就是一直在比誰更厲害（無論是讀書、打球、電動、薪水、夯不夯），後者則是「平均來講」，他們賺的比大部分人多。

先不說男生世界裡這樣的規則以及用賺多少評斷一個人厲不厲害，合理與否，現在的狀況就是如此。在這個同溫層中怎麼運作固然不會影響到外人，然而從男性競爭市場跳脫，轉到兩性市場或者就業市場時，那就很不一樣了。

### 初入兩性市場
初入兩性市場的理工直男，如果沒有交過女朋友，或者因為什麼經驗覺醒的話，那只能用慘來形容。畢竟對方是跟自己完完全全不一樣的個體，背景、思想、在意的點、過往生活經驗，都幾乎不一樣。

更不用說過往建立起來的自信還有所謂能力，在這裏都沒用，還必須要打掉重練，能接受這個事情的男生真的少之又少。大部分不是拒絕接受，就是根本沒意識到這件事。

而理工直男從被塑造到進入兩性市場前，基本上都是誰力氣大誰說話，誰能吵贏就聽誰的，而不是我站在你的角度思考怎麼樣可以取得兩人（甚至群體）的平衡點，也不可能知道有時候退讓才是正確的選擇。

一開始已經先入為主錯誤觀念了，進入新世界之後要面對前人種下的惡意，有父權女在旁邊散播 pick me 言論，還要被說沒車憑什麼交女朋友。自然只會越來越糟糕。

### 異性友人
理論上擁有越多異性友人，會讓這個情形好很多。會這樣說是因為我自己也從男校走到大學，完全理解當一個男生習慣那種肆意妄為的社交模式，遇到異性時真的很難改變。只不過我運氣比較好，有許多人的提點和各種誤打誤撞的經驗才沒有被兩性市場淘汰。

在不斷碰壁還有不知道怎麼做才能認識女生的過程之中，再加上對這個群體的完全不了解，男生會把自信建立在「我自己夠好」上，畢竟在過往的規則就是這樣。

在被拒絕的時候會提出非常多「我自己很好」的論點。最後如果見笑轉生氣，就是因為是淺意識中的假設被否定：

我自己夠好
→ 所以你該怎麼樣
→ 你不這麼做
→ 我不夠好

而這個不只出現在兩性市場，就業市場更是這樣。 

### 自救

說自己身邊還是有不少正常甚至很棒的男工程師，好像沒什麼意義。畢竟這樣說不只完全無法洗刷罪名，還會被厭女男罵又在找藉口 not all。

但我認為可以試著探討看看為什麼這些人明明有一樣的背景跟經歷，卻有著不同結果，這可能對想改變但不知道怎麼下手的理工男有許多幫助。

第一肯定是不要把碰壁歸因於自己不夠好，或對方不識貨，應該把原因歸類在兩人不適合。這個就跟面試失敗或被裁員的道理很像，有時候天時地利人和你才能把握屬於你的機會，如果失敗或不盡人意，也別崩潰和否定自己。

然而如果你真的引頸期盼能獲得對方的認可（無論是老闆、對象，或任何人事物），你勢必要先了解對方需要什麼，然後再在可承受範圍內的改變自己。

但這個延伸下去可能會打上萬個字，所以先提到這。

第二則是，我觀察身邊的超讚理工男都有一個共通點：愛看書。當然單單興趣自然不可能把一個人塑造的與眾不同，在我眼裡他們不只是涉獵很多元的書籍，對人文的素養也比一般男生高

不只是管理的書、理財的書，也包含社會學、哲學、文學的相關書籍，有很多人關心政治、歷史，甚至小兒麻痹、無條件基本收入之類的社會議題。

雖然我知道建議理工直男去看書真的是要他們的命，因為實驗都做不完，加班結束都要累死了，還要看書？有時間打電動、看動漫就不錯了。

但這只是一個從惡性循環中跳脫的方法，不一定有用，如果找得到其他方法，或根本不想改變？