---
title: "廣寒宮｜台男看不出女生言行間潛藏的內容"
date: "2024-07-28"
tags: ["廣寒宮"]
isPinned: false
excerpt: "這真的是台男困境"
---
前陣子在 thread 上看到一個女生抱怨男生不懂他在說什麼。過程大概是男生問女生還想不想吃，女生說可以吃也可以不吃，男生就不爽了，覺得這樣他不知道該怎麼辦。

這個問題其實很單純，一個人想要知道現在能不能閃人，一個人覺得都可以。但前者沒有問對問題，後者沒有回答清楚，雙方都不知道對方想要問什麼跟在回答什麼。

2024 的「正常人」台男常常會陷入一個沒辦法自己做決定的困境，也就是如果現在說：

1. 那我們走吧：在某些情況常常被念，對方可能會說「你幹嘛那麼急」、「我還想吃甜點」、「等我一下我還要擦口紅幹嘛不等我」之類的
2. 如果遲遲不走：對方如果又不是會主動說出「我們走吧」的人，就卡在那邊不知道該怎麼辦，場面陷入尷尬，而這通常是男生的責任，因為一個男生被感到無聊、拖延、沒效率，從內從外都對男生更不利

因為男生可能也不知道怎麼樣問出正確的問題，才會導致問出「你吃飽沒」這個問題，在各種情況下每次都得不到明確的答案，自己做決定又會被念被罵，甚至被發上社群媒體公審，自然覺得很厭煩。陷入一個過度貼心也不是、主動選擇又是自私、大男人主義的困境

而就我的觀察，女生常常會覺得自己的回答男生都能懂，所以會「無意中地」省略了許多字

例如「我可以不吃，如果要再吃也可以再吃，或陪你吃」，先不管女生會不會陪男生吃，總歸這句話其實是「我已經吃飽了」的意思，所以男生就可以走人了，嗎？

其實不行，所以如果這個情況真的如我所說是想知道能不能走了，那可能還要再有一些事件觸發，例如男生先去結帳然後女生有機會上個廁所、補妝之類的。

所以更好的解決方式會提出問題是：「你還有想吃什麼嗎？」確認沒有再說：「那我先去結帳，你可以再坐一下。」雖然這裡很有可能出現就是問你還有想吃什麼，對方回說都可以，然後你說要去結帳或走人，結果對方其實心裡還想吃甜點但不敢說，回來跟姐妹罵你不貼心的情況發生

所以最好的辦法就是把甜點之類的問一次，確認對方真的不吃了，過程中只要女生稍有遲疑就點下去。

> 打個預防針，如果想要 AA/AB 這邊可以自行調整問句，不要跟我吵誰應該付錢。

總歸大部分女生的回答通常是藏起來的，大部分的男生會被詬病，通常就是沒耐心玩猜猜樂就是根本不知道原來話中有話。從男生的角度很常覺得為什麼不把話講清楚，但男女本來就是思考邏輯完全不同的生物，早點接受這點然後做出改變可能會比較適應 2024 年以後的感情生活

但誰有義務這樣猜對方在說什麼呢，通常都是那個想要解決問題的人，而被問的人通常是有許多餘裕的人

例如追人的人之於被追的人，例如趕時間的人之於悠閒的人，例如沒有行情的人之於很有行情的人，例如有較少選擇的人之於有更多選擇的人。甚至可能是沒耐心的人之於很 chill 的人

這樣去想就能找到自己在感情中的定位，當然很幸運的可能兩個人差不多，那要不是一起迅速解決不然就是一起拖拖拉拉。不然就是雙方早早認清彼此都是怎樣的人，然後習慣於這樣的生活模式

並不是說玩猜猜樂是錯誤的行為，至少在感情上不是，因為都是自己選擇的。當然在工作上這樣表達會被靠北到飛起來是後話了，總而言之這是談戀愛不是工作。所以要解決問題的話，其中一方一定要改變，不然直到 70 歲這個事情還是會一直發。

這也是為什麼我覺得下面有人留言說如果男生回：「我可以買包包給你，也可以不買給你」是一個錯誤的例子，因為在這個情況下女生是有餘裕以及做選擇的人，所以自然會說那我要買你去付錢。沒有那個猜猜樂跟覺得厭煩的過程。

> 正確的同類案例是：「你可以跟男生出去呀，也可以不要去。」

這時候「在乎男生的女生」就會知道對方其實不太想讓自己去，至於最後怎麼選擇不是今天討論的重點，但這就是大部分女生跟男生思考模式的不同。

當然也會有很多女生覺得這樣說話的人很北爛，會覺得這樣在情緒勒索幹嘛不把話說清楚，所以當然不是每個女生都是這樣。主要可能還是要找到自己適合的人，不然就是練習把話說清楚、問題問清楚。

