---
title: "廣寒宮｜怎麼樣的人是好男人"
date: "2024-03-15"
tags: ["廣寒宮"]
isPinned: false
excerpt: "我如果是一個女人，會覺得怎麼樣的男人是好男友、好男人、好老公、好爸爸"
---
### 為什麼這個問題很重要
如何選擇另一半我覺得是一個女人人生至關重要的一環，並不是說女生一定要依賴男生，或者是女生一定要嫁給男生，或者說女生只要找到一個好老公人生就會一帆風順。

主要是女生在兩性市場裡面是「選擇的人」，就像就業市場裡面「老闆」也是選擇的人，彼此對對方有諸多不滿，以及選擇的權力不對等（幾乎都是一方在選擇另一方），加上難以設身處地（許多男生無法想像女性遭受的惡意，許多勞方無法理解老闆要的到底是什麼，反之亦然），導致市場始終有許多爭議

不能說誰一定怎樣，畢竟優秀的人能夠打破市場的常態，中間人（好的獵頭、朋友介紹）也可以，更不用說大環境也會影響（例如業界狀態真的不好）。剩下的人就只能在社群媒體上抱怨而已，不怎麼會檢討自己

實際上我覺得有太多選擇不一定是一件好事，因為有很多選擇不代表可以選出最正確的選擇，也不代表一定可以選出不錯的選擇。更有可能的是因為百分之八十都是不好甚至很差的選擇，而沒有足夠的判斷能力時（甚至還過度自信），一直選出錯誤的選擇。那就會讓自己在這條路上一直很不幸福。

> 或許男生一直很不幸福比例比較低的原因有：父權社會、根本沒有交往過幾次之類的可能，但我並不在乎男生幸不幸福，因為這不是這篇文的重點。

### F 級水準
不及格的優點就是那種低成本的付出，也就是 +9 型的付出，細節是什麼我猜大家知道，就是那種賺沒多少錢或者用旁門左道賺到的錢來買各種東西討女生開心，浪漫確實是一個重點沒錯，但像是 IPhon、Apple Watch 甚至包包這種禮物，女生應該要有能力可以買給自己，而不是拿到這些低成本的付出就感動得死去活來。

> 這篇文不會提到這些有毒的男人會帶給女生什麼影響，不然可能會長的跟論文一樣。

同樣不及格的優點還有以下：「會被誤認為優點的缺點」

1. 不談論政治或者對政治冷感。相信我，這樣的人一定會在某一天被有意人士洗腦，然後跟你意見相左的時候完全不能理性討論。不相信也沒關係我不打算說服任何人。
1. 不會跟別人吵架（不能或完全不想都是）。我自己會把他歸類在缺點，但我猜一個男生不會四處跟人起爭議或者能夠忍能所不能忍，對女生來說應該會覺得是不錯的優點，所以我放在這裡。但我得說的是如果女生自己不是會挺身而出捍衛自己和家人權益的人，然後老公又是非常不爭、不沾的人，那未來會有很多問題。這個部分等以後專門講「不沾」的文章再細說。
1. 節儉。如果連 10 塊錢都要計較，超級暴風雨計程車錢都要省，那我也不相信能多幸福。一個人可以不要奢侈，或者不要亂買東西，但如果會影響生活品質的行為也要「辛苦自己和辛苦對方」的話，那真的會很痛苦。更延伸一點的話就是貧賤夫妻百事哀了。

以下及格的水準我會分成 ABC 三等級，「在哪一級」只是我這樣覺得，大家自行斟酌服用然後依照個人意見調整。好懂的部分或者不需要解釋的部分我就只提到就好，不會附加敘述了。

### C 級水準
C 級水準我稱為「生而為人」應該要達到的水準，或者是「我覺得」沒啥意義的優點，甚至「具有一定風險」的優點，也就是如果一個女生跟別人說他男朋友多好多好時，說的是這些內容，我可能會稍微（或超級）白眼。

1. 家裡有礦，有車、有房且不是自己賺的。沒什麼好說的，就是家裡有礦，因為家裡有礦的男人和他的家庭有太多風險。我並不會仇富到說這樣的男人和他爸媽一定有問題，但我覺得有很多人事物需要再三確認。而這跟普通人家和窮人家要注意的點不同，一般人都不會知道跟有錢人交往甚至結婚需要注意什麼，所以這才會是一個需要注意的風險。
1. 高學歷。很普通的一個優點，就是會讀書而已。
1. 半夜送宵夜或熱飲給你。也是一個很普通的優點，甚至是 uber eat 外送員就能取代的優點。
1. 願意主動做家事，願意主動接送，願意在你需要幫忙時犧牲自己的娛樂時間提供幫助。

### B級水準
以下開始就是好男人了。

1. 長得帥。
1. 會與異性保持距離，會主動報備，會在乎你的感受，而不是在強辯和拘泥在自己到底有沒有踰矩。
1. 家裡的經濟水準、教育背景與女方相似或略高/低，且穩定。
1. 有穩定的工作。
1. 是個優秀的聆聽者。
1. 能夠放得下身段，不會把自己的面子放在最高的 priority。會把這個點放在 B 而不是 C 是因為我知道對一個男生來說，要把面子放下真的是非常困難的一件事情，所以能真正做到的人我給予正評。
1. 對許多人生該了解的事情有足夠的了解，或有興趣/動力了解。例如貸款、稅制、如何籌辦婚禮、生小孩需要注意什麼、教育制度、工作態度。
1. 對女方有足夠的信任。一個男生不會有分離焦慮、被害妄想、不安全感是非常重要的，因為這不只代表他有足夠的情商、理性，還代表者他有他需要忙的事情，不會把 100% 的時間和專注力投放在你身上，你們這才會有自己舒適的私人空間。
1. 好朋友們都是優質的男性，或至少正常男性。
1. 是個能理性討論嚴肅事情的人。我認為一個好對象不一定要是一個好的建議者，但最少要能夠「陪伴」另一半解決問題。
1. 有自己的興趣跟沒事做時可以投入的事情。因為現在要找的是人，不是狗。
1. 非常注重安全。總是能眼觀四面、耳聽八放，在包含交通、娛樂各種層面都能確保你們都在安全的狀況下。

## A 級水準
高品質的浪漫。

1. 尊重但不畏懼原生家庭的任何建議。這種男生會讓你在過年的時候除夕跟初一待在娘家不用去夫家當奴隸，且在有任何爭執的時候站在你的那一方，願意替你說好話。
1. 被女方好朋友們喜歡和稱讚（前提是這個好朋友不是假面閨蜜）。
1. 談吐、格局。
1. 控制局面、執行、規劃、解決問題的能力。

### 結語
以上的內容基本上都是客觀優點，但還是有參雜一些主客觀模糊的優點例如男方家庭與女方家庭最好是相仿，或者是要讓女生的好朋友喜歡。至於主觀的優點例如最好要有什麼興趣，能有什麼共通話題，薪資水準要多少以上，喜歡什麼樣的生活之類的，那個每個女生肯定都不一樣，我就不提到了。

許多低成本的優點和容易被誤認為優點的缺點，實際上就是有心的男生都可以做到，或者是有錢有閒的男生就能做到，我並不認為那是真正在挑選一個對象時該參考的點。

我的愛情觀更像是最佳的伴侶是人生的友軍，就像分組報告大家不會選擇爛人一樣，一定會選擇那些你覺得靠得住的人來共事。兩個人攜手走到一起之後那些快樂出遊或者兩個人的小情小愛固然是非常重要的一部分沒錯，但在甜蜜期過後，你們決定走得更遠，或者是想要一起做到什麼事情（小至旅行，大至結婚生子），都逃不開互相包容、討論、規劃、實踐。

所以不要說到人人稱羨，光是要在一起長久且普通等級的幸福，就逃不開一個正確且具有基本常識的好對象。

### 後記：所謂豪門與接盤
看到過這麼多年紀比我大的人，絕大部分娶的確實都不是那種無腦小模，要賣臉跟奶最差也得是個空姐或新聞主播，更多的甚至是一個同樣在事業有企圖的女生或醫生。嫁入豪門或找到一個真正的好對象確實沒有我以前想的那麼容易。

但當然有不少富二代是叼著菸、翹著二郎腿整天遊手好閒，跟一群豬朋狗友在一起，但反正女生時間到了就會吃到苦頭。這個道理就跟好對象不一定得是竹科工程師一樣，一個沒辦法共感跟對另一半固執無法溝通的男人，一樣是個宇宙爛人，跟他的學歷、背景、知識量無關。

我曾經看到一個訪談影片影片有提到，雷拉她爸爸問酷炫：「你看這個照片，你會想娶這個女生嗎」我覺得一個人要拍什麼照片或影片屬於個人自由，但到最後自己身邊會剩下什麼人是顯而易見的，當一個人落得爛蘋果裡面選一顆好看的下場，永遠是自己的問題，沒什麼好怪別人的。

這也是為什麼單親媽媽要找工程師接盤，因為很概括不負責任的來說，工程師的優點說不定就只有賺得多而已，剩下全部都是缺點。

這個社會就是這樣運轉的，很多網路梗會說憂鬱症、護理女、長髮男、會去夜店跟外拍的人不要碰。但對我來說那不只是開玩笑而已，更像是「某一個特定族群」的過濾方式，如果一個人需要在各種名流高端場合介紹自己的「另一半」，那真正說得上嘴的不是長得多好看，而是多有成就，更不可能是個隨便的人。

這個聽起來很像屁話，但我觀察的結果目前是如此，那些人根本不打算花時間去了解一個人是不是純淨的，一個人只要有一些污點他們根本就看不見你。