---
title: "廣寒宮｜心碎小狗醫療包（一）找到好對象"
date: "2024-05-12"
tags: ["廣寒宮", "2024 十五大精選文章", "心碎小狗醫療包"]
isPinned: false
excerpt: "心碎小狗如何找到一個適合且不錯的女生在一起"
---

在開始之前我得說本文屬於強效藥，建議心碎小狗慎閱。因為要解決治病沒有不痛的大家知道吧，要不就是你的病根本微不足道，不然就是要花一堆錢做微創手術，但看來有些病患都不是，所以只能用強效藥了。

### 前言
有沒有交女朋友對大家來說很重要嗎，雖然我講這種話很像富二代問大家為什麼不買房收租要整天辛苦工作，但我總覺得在一起這種事情寧缺勿濫，對一個二十幾歲的人來說不是很急迫的事情。

說難聽一點只要有錢就會有很廉價的花瓶出現了，但更難聽一點，到時候你也不敢收，因為你完全知道自己不是凱子，也不想當凱子，最他媽怕的就是有人騙自己錢了。

我之前發的那篇「[配不上](https://chihaolu.github.io/publication/article/kol-girl-is-not-for-you)」就是在暗示一些人很多事情沒有想像中美好，說難聽點最差最差的情況很有可能落得「不是不想打炮，只是不想跟你打砲」的下場。但感覺大部分人沒理解我想說什麼，所以還是深陷在那個桎梏裡面。

所以想繼續看下去的人最好還是先去把那篇文看完，不然就像抗生素沒有定時服用一樣，效果打折就算了還會有抗藥性。

### 本系列文主題
這個系列文我會主要切成四個主題探討，一 part 不一定是一篇文，我會盡量濃縮，但想說的話真的太多了。

> 補充說明：本文主要針對男生追女生，女生追男生可以完全是另外一個系列，但還是可以參考一下，大家自行過濾不適用的資訊。

簡單來說我覺得要找到一個適合且不錯的女生在一起，可以拆分成：

1. 找到：要怎麼找到這種女生
1. 適合：怎麼樣是適合，屬於主觀
1. 不錯：怎麼樣是不錯，屬於客觀
1. 在一起：怎麼能在一起，怎麼在一起久

我覺得第四點是這四個部分裡面最簡單的（最簡單不代表簡單），但大家都以為它是最難的，原因就是大部分人都找一些根本不適合自己的人，或者是根本沒機會的人。也就是第四點做不好就算了，還違背了第一點跟第二點。

### 小前提們：不錯的女生 & 想追朋友
不錯的女生，或要用「最膚淺」概括地說，漂亮的女生，他們「絕對」知道自己長相的 level 在哪，因為他們的私訊跟愛心數量會告訴他們自己有多少人正在關注、覬覦自己。更不用說那些除了長相之外有其他優點的女生了，怎麼可能不知道自己根本是極品尤物。

所以，先秤秤自己幾兩重，當然我不是說男生一定要比女生優秀什麼的，只是適不適合這件事情通常是一翻兩瞪眼的，那種同時有幾十個男生在追的女生就不要抱有太大的期待，你可以蹲著等，但不要獻殷勤、不要抱怨、不要汲汲營營，可以追但當作買樂透就好

然後，如果女生朋友（或女生好朋友）避開了你，那就代表他發現你的意圖。

（發現意圖這件事我歸類在第四點，這個我可以寫幾萬字剖析，但現在這個遠遠不是重點）

要，你就他媽趕快腦衝不要留下遺憾，給自己一個從頭開始的理由。不要，你就趕快若無其事的轉移目標，無論是去多認識別的女生也好，還是找點興趣、正事去做都好，至少還可以當朋友，日久說不定還有渺茫的機會，只要你若無其事的夠真。

> 為什麼要提到這兩個前提的原因是就像很多女生會不知道什麼叫做不錯的男生一樣，很多男生看到漂亮的女生就覺得是不錯的女生，被當工具人或者傷害之後還要怪人，實際上只是自己在一股腦地舔而已。

### 找到好對象（一）：做好準備
好，所以第一件事情，不要讓你的社交目的性太強烈，不要別人點開你的追蹤名單全部都是漂亮的花瓶，不要點開你的回覆都是說別人好厲害，不要點開你的限動都是在 social。

不要因為看起來很缺女生而一直在 emo 的樣子，你不可以像隻心碎小狗，沒有任何一個女生會在「在一起之前」想要照顧一隻狗，都是「在一起之後」才會開始母愛爆發，到時你要當渣男沒人攔你。

> 不準沈醉在過去失敗的感情，如果你覺得你很痛苦忘不了，就他媽每天寫三百字對他的思念然後「不要發出來給任何人知道」，就留給自己看，我保證你堅持不了一個禮拜就會覺得想到他很煩了。

所以重點是你的生活要有「正軌」，你看起來要是一個有在努力做自己的事情的人，不一定是衝刺事業或課業，你必須擁有「自己的生活」，而且不是漫無目的、遊手好閒，搭配 emo 貼文的那種生活。如果喜歡攝影、喜歡音樂、喜歡喝酒，都很棒，但要把格調、水準、你的重點「營造」出來。

這樣不僅會成為一個有趣的人，還可以讓人覺得你不會輕易地被感情影響。你的生活重心必須是你自己，是你感興趣、願意花時間、快樂的事情。

如此一來即便真的有情緒因素影響（被拒絕、被冷落），你也可以避免遭受重擊，呈現一種不動如山的姿態。而不是女生沒有回追你、沒有回訊息、沒有接受邀約、不理你，你就要死不活的樣子。

### 找到好對象（二）：正確的管道
第二件事情，不要搭訕、不要想辦法從網路認識女生，那種成功事蹟只會在音樂祭出現，通常你的個人頁面也沒有有趣（說難聽點就是不夠帥）到女生會被你的表象吸引。所以你要想辦法「面對面」地遇見更多女生，因為當你們有機會用嘴巴對話而不是鍵盤跟照片，你跟高富帥比才有勝算。

> 其實交友軟體就是一個很好的例子（但我沒玩過交友軟體，所以你可以當作我在放屁大談），你如果能夠約出來才有機會，不然用文字真的很難進一步，而且隔著螢幕的都是假的。你如果想要在一起，終究是跟對方面對面的時間才是真諦。

至於怎麼面對面遇見更多女生就有很多方法，不管是參加各種活動、社團、組織、比賽、交友軟體約出來都可以。甚至你去 LinkedIn 找人 coffee chat，然後藉此認識 connection 朋友的朋友也行。

如果你沒有任何方式可以認識，那通常你是一個超無趣的人，這跟你有沒有故事可以說是相輔相成的。如果你有很多興趣，就可以有更多管道，你就有很多故事，反之就沒有。遇見了如果沒有足夠有趣的話可以說，那也是徒勞無功。

或反之，如果你過的繁忙、多采多姿卻始終找不到自己感興趣的人或適合的人，那就得想著改變身處的環境，只是這個不是說做到就能做到，所以如果像我說的在「第一步：做好準備」，那你就不會是心碎小狗、缺愛小狗。

這樣你就會覺得好像沒交也沒差，當然不是叫大家都不要交，這篇文以及大家的目的絕對都是「交到」，但心態上要抱持著「寧缺勿濫」、「不交也沒差」的心態。

### 找到好對象（三）：讓自己變有趣
第三件事情，讓自己變有趣，或者是別人問你最近在幹嘛，你要有辦法說出一堆有趣的事情，可以無限延伸話題的事情。你要有把握兩個小時內能滔滔不絕有趣的話題，但當然不是要你自顧自地講，是避免冷場的用途而已。

所以讓自己變有趣（找到更多興趣）有很多優點：
1. 轉移注意力，讓你看起來不那麼缺
1. 可以有很多話題能說
1. 可以認識更多人

缺點就是要花錢跟花時間，所以這也是一個很大的問題。一個男人在他最需要努力的年紀，又要同時培養興趣消耗那麼多成本，是一個很疲憊的事情。所以要不就是在這個年紀好好努力（如果家裡沒礦），然後年紀大一點在充實自己的興趣。不然就是辛苦一點，無他。

這也是為什麼我一開始會說要去看「配不上」那篇文，因為裡面就是在說如果真的有機會跟很不錯的女生（或花瓶）進展，那如果沒時間陪他、不能幫他拍美美的照片、想不到不錯的地方去、沒有辦法讓他有面子、沒有錢買禮物給他，沒有提供其他價值又不夠有趣，而且也不是高富帥，那憑什麼跟他在一起？

所以要「找到適合的人」非常重要，同時「了解自身資源、優缺點」也非常重要，因為最差勁的例子：即便你跟一個花瓶（不適合的人）在一起了，你也沒時間（沒資源）陪他，沒辦法給他他想要的（沒資源），而且還會因為他跟其他男生有密切來往而沒安全感（優缺點），進而導致吵架。有人可能會想說那至少有爽到，沒，誰說他會讓你爽的，做夢吧。

我自己覺得交了一個對象之後不適合而被迫分開實際上是比單身難受許多的，尤其是雙方都不願意放手但都知道沒辦法繼續的時候，或者是有一方明顯貌合神離但另外一方不願意接受事實之類的。

實際上很多東西都可以提前預防，可以在在一起前就「明確知道」會有這些問題產生。所以我才會放在第一點講。

> 不過所謂預防也只是理性推斷，沒辦法 100% 解決之後的問題，但如果連理性預防都做不到，那想處理「感性的問題」堪稱天方夜譚了。

### 錯誤定位

電資男（理工男或直男也一起好了）為什麼這麼難追到女生，我給的說法是，直男是不明白一些前提的：

1. 女生未必知道眼前這個追求者的等級在男性市場裡的哪裡，但她們完完全全知道自己的等級在哪
2. 女生不見得會不跟等級低的男生在一起，只是在男生沒有使出各種技巧提升機會之前，他們都只是備胎而已
3. 男生並不知道等級高的女生每天有收不完的私訊跟愛心，所以只要與女生聊天就以為對方跟自己一樣只有彼此兩人才如此深談（或小談也行
4. 乘上，這些男生在密女生們時，10 個聊天室有 9.9 個會被不讀不回或者塑膠，所以只要有一個能聊得起來就會暈船
5. 這些男生常常被自己的專情感動，女生其實不喜歡他們的時候，他們就會開始不理其他女生或只對這個女生好，然後被自己的各種自以為付出感動和欽佩
6. 這些男生常常聽信女生好朋友的追求建議，但女生是絕對不可能知道怎麼追女生的，女生們給的建議、理想型，反倒是最不可能追到女生的建議
7. 結論，男生要追女生的最最正確心態是「不要有得失心」，實際作為是：「一次密十個女生以上，不要顯露出目的性」

實際上直男最會做的，就是自我感動，就是這種「我做我自己 對你坦誠跟真誠 你喜歡我的話你就是真正喜歡我」的心態。

### 從交友軟體看直男的市場定位與選擇

在交友軟體上男生是完全不平等的，雖然這樣講好像有點不太精確，畢竟這是市場機制，女生走在路上就是一直在被右滑了，何必等到軟體上。

應該說「男生玩交友軟體很困難」比較精準。

但我很肯定如果在 threads 這種文，底下有很多女生說什麼「又在求偶焦慮嗎」、「又是為了繁殖嗎」、「我男扮女裝也可以獲得很多回覆」，這肯定是沒搞懂發文的人想講什麼。

如果清一色攤開這些女生，一定長得是好看的，但有幾個是跟「好男人」在一起的呢，肯定沒有那種有上進心、情緒穩定、經濟獨立、符合社會期待的男生會想跟這種女生在一起，因為他們就是那種私訊被塞爆就以為自己很搶手的女生。

我懶得去講一個男生玩交友軟體到底有多難（雖然我沒玩過），但我知道那絕對是地獄難度級別的，畢竟我又不是彭于晏。

我想說的是，我真的跪求各位母胎單身或者交不到女朋友的男生，絕對不要去問女生怎麼追女生，也不要看網路上女生說什麼喜歡什麼樣的男生就傻傻相信。他們都是精靈，只是想把你騙出森林殺掉賺經驗值當備胎而已。

這是真的，因為對普男、家裡沒礦的男生來說，追女生真的是非常困難的事情。

你需要很多技巧、先備知識、踩坑才會知道原來能追到女生是這樣一個道理和流程。你自以為的那些和聽信女生訴說的那些，都不可能讓你追到女生，只會讓你成為經驗值。

請「必須、務必」去請教你身邊不是彭于晏也不是郭台銘的男生朋友怎麼追女生，他們的經驗才是有經過實戰考核過的。

他們會告訴你面對女生不理不睬時改怎麼應對，面對自己不如競爭對手時該怎麼給予自己信心，面對各種質疑時該怎麼正確的充實自己。

他們會告訴你「追女生時」畫大餅比腳踏實地重要，會告訴你專情是在一起後才要做的不然都只是自我感動，會告訴你怎麼樣的女生不要碰。

會告訴你孝順、專情、有上進心根本不是你追到女生的原因，那都是愛上你之後才會替你安上的。

我真的搞不懂有的男生去問每篇限動都有五十個以上愛心、有幾千追蹤的女生朋友怎麼追女生，而不是去問只有兩三百追蹤的好兄弟怎麼追女生，到底是怎麼回事，這不是很奇怪嗎。

女生面對的戀愛困境從來都不是沒人喜歡，而是「沒有自己喜歡的喜歡」，而你，我的哥布林朋友，你是根本沒人喜歡呀。

所以你要去問「曾經跟你有相同困境」，但克服的人才對呀。

> 你去問魚怎麼樣才會上鉤幹嘛，你要去問有成功釣到魚的漁夫阿。

不想結婚或者不想跟那種符合社會期待的男生繼續走下去沒什麼毛病，可悲的是那種不能堅持己見直到入棺的人，會在身邊的人一一結婚之後慢慢懷疑自己。

也就是大風吹音樂停了、時間到了，剩下的就沒得挑了。所以更多的是從四十歲開始抱怨為什麼沒有好男人，或在社群媒體上掛著女性主義仇男。

但好男人依舊存在，只是不會挑這種女生而已。