---
title: "廣寒宮｜心碎小狗醫療包（二）聊天問答"
date: "2024-07-23"
tags: ["廣寒宮", "2024 二十大精選文章", "心碎小狗醫療包"]
isPinned: false
excerpt: "聊天聊得好，嗷嗷沒煩惱（啥是嗷嗷？）"
---
### Intro I
前陣子看到又風靡起來的一個心理學家 36 題可以讓兩個陌生人愛上彼此的文，其實內容跟方向是很不錯的，只是這個實驗有一個前提讓這些問題顯得非常合理以及具有必須回答性，就是已經告訴兩人這是一個實驗，接下來請問彼此這些問題。

但在現實情況裡面其實我們很難真的拿出一個 list 然後彷彿 interview 一樣詢問對方，而且如果問題（話題）之間沒有連貫性，可能會顯得過於冒犯或者突兀，進而產生反效果，所以今天這篇文章就是我發表一下自己的 question lists，非常好用，歡迎大家多多嘗試跟收藏。

### Intro II
前陣子看到這個影片，很多女生都自以為很懂女生，但其實他們根本不懂。舉例來說最簡單的：你要怎麼跟一個陌生女生起頭？你要怎麼與一個女生朋友開啟話題？如果一個女生他說他不知道要吃什麼、要去哪，你是要問他出一個答案還是自己做決定？

結論是大家腦袋裡一定會有一種怎麼做都錯的感覺對吧，那你來對地方了。

> Online dating for women is like shopping. For men it's like a job interview.
> "I had to lead the conversation, and they didn't even make an effort"

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/DZTIbHIsIYw?si=NsNFnmDhzWQgGcc8" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

如果要追女生而你去問女生那基本上是掰掰了，因為女生常常會說出他們認為他們在乎的點，但實際上最後那些點並不重要。給你一些建議，但如果從男生的角度做出來下秒就是掰掰，所以身為一個男生，我還是給各位一些真的有用的建議。

### Requirements 
以下這些 requirements 無論在何時何地：

只要你還沒告白成功請在每次開始聊天之前拿出來複誦三遍。

只要你還沒告白成功請在每次開始聊天之前拿出來複誦三遍。

只要你還沒告白成功請在每次開始聊天之前拿出來複誦三遍。

1. （⤵️）表示可以很好的銜接下一個問題，所以當你看這個符號，在聊完當前話題之後可以銜接著問下一個問題
1. 不要一直問別人問題，也要「適當」表達自己（當然也不要一直炫耀自己跟自顧自說自己），要讓對方有空問自己問題，跟正確的休息留白。聊天跟認識的過程最怕搞得跟面試一樣或者搞得跟死魚一樣，前者是狂問對方，後者是顯露出不感興趣的樣子，所以時時刻刻記著有來有往，這樣才有互動的效果。
1. 不要直戳問題，可以從自己最近看到什麼當作旁敲或各種方式，再慢慢帶到主要問題。直接戳主題很像有目的性，尤其是感情或工作的問題，所以如果能從旁帶到是最好，或者是「先說自己絕對怎麼樣，再問對方」。但如果像是你是哪裡人、想去哪裡玩這種粗淺的問題就沒差了，這就是在兩個人見面剛開始起頭用的萬用話題。
1. 不要過度探聽別人的過去跟隱私
1. 儘量不要主動提到婚喪喜慶，儘量不要提到悲傷回憶，除非你們已經有基本程度的認識，就可以慢慢往深處走。要讓對方在想起你都是快樂的回憶，如果對方主動提起負面情緒，當然是很好的機會接住對方，至於怎麼安慰跟當個好聆聽者這以前好像有講過，未來也會再提到。
1. 儘量不要主動聊到工作，畢竟工作對很多人來說是麻煩且不喜歡的事情，所以下班了還要一直聊工作某些人會覺得很煩。不過如果對方聊起來了工作那當然就沒問題了，只是記得不要炫耀自己也不要毫不表態。
1. 以下這些問題盡量省著點用，不要想著一次就把這些用完，能跟對方自行延伸出更多話題是好事，話題就跟金礦一樣你不會想要一次把老本用完。
1. 如果要稱讚對方，要說你很與眾不同（特別、有想法），而不是你很漂亮、你很厲害之類的

### Beginning
1. 你是哪裡人（⤵️）
1. 現在最想去哪個國家
1. 你是 I 人還是 E 人（⤵️）
1. 打電話之前你會先排練一下要說什麼嗎
1. 你平常下班之後都在做什麼（⤵️）
1. 那對你來說完美的一天是什麼樣的？
1. 你的家人平常會問你的工作嗎（間接得知工作情況）（⤵️）
1. 你和家人關係好嗎（可以先訴說自己的狀態再問：像我小時候爸媽在國外工作，家裡都是放任式教育，感覺就不怎麼親密）
1. 你現在有想看什麼演唱會嗎（⤵️）
1. 如果要推薦我一張專輯你會推給我這個人的嗎，還是你有更想推薦哪張（之後可以買給對方當禮物）

### Medium
1. 最近有遇到什麼困擾的事情嗎（⤵️）
1. 你最想要什麼超能力
1. 以後最想定居在哪裡（⤵️）
1. 你之前大學在哪裡讀（得知學歷情況）→ 這樣是北漂或南漂，有沒有不適應的還是特別適應
1. 現在最想吃哪間餐廳 / 我朋友下禮拜要來找我玩，你有沒有推薦哪裡（⤵️）
1. 你有哪些好朋友，都是什麼時候認識的（⤵️）
1. 從小到大最開心的回憶
1. 如果能開一間店會想開什麼店
1. 能接受對象去夜店嗎（⤵️）
1. 你會希望對象交過幾任再遇到你

### Final
1. 有兄弟姐妹嗎，你們會吵架嗎（⤵️）
1. 你有什麼地雷嗎
1. 你有拜過月老嗎（⤵️）
1. 擇偶理想型是什麼（⤵️）
1. 如果現在有伴侶，最想跟對方一起做什麼事情
1. 如果有機會跟一個人變成好朋友，那你有什麼事情會最想或最需要讓對方知道（⤵️）
1. 如果有機會跟一個人變成情侶，那你有什麼事情會最想或最需要讓對方知道
1. 你上次在別人面前哭是什麼時候？自己哭呢？
1. 你可以接受獨旅嗎
1. 如果可以跟你身邊一個人交換靈魂，你會選哪個人，身邊的朋友或名人都可以
    1. 可以認識他
    1. 可以認識他的朋友
    1. 夠有趣
1. 你覺得我們在一起會因為什麼而分開

### Then?
其實我覺得出去個 5 次左右，搭配日常在手機上的聊天，應該可以在 3 個月到半年將 Final session 結束，而認識 3~6 個月就是最佳的告白時間！！！

相信我，你們這些交不到女朋友的男生一定要相信我，不要相信女生說什麼要認識很久才會決定要不要在一起。雖然這個時間不是一定絕對會成功的意思，但如果超過這個時間通常失敗的機率會直線提升，以及你的付出非常可能會遠遠不如收穫。

超過 6 個月會慢慢的變成朋友，蛙化（不知道的自己 google）的可能性會上升很多，而且如果這段時間都沒有曖昧或者讓你覺得好像可以試試看的情況發生，那基本就是沒意思，不要浪費時間當驢子了。

然後繼續關注「心碎小狗醫療包」系列，我絕對是你最知心的獸醫。