---
title: "廣寒宮｜心碎小狗升級包（二）聊天技巧"
date: "2025-06-10"
tags: ["廣寒宮", "2025 十五大精選文章", "心碎小狗升級包"]
isPinned: false
excerpt: "如果你覺得這是在學當渣男，那你的理解完全正確"
--- 

### 前言
在開始之前我有一個最重要的問題想要先問大家，請大家在底下選出一個選項。當一個女生問一個男生「如果我今天又老又醜，你還會喜歡我嗎？」的時候，你的回應會是：

- 會
- 不會

其實以上兩者答案都是錯誤的，本文所有的重點以及追女生所有的重點，不管是聊天、出門、告白，你都必須掌握主動權以及把姿態跟原則擺出來。

她問了一個只能讓你回答是或者否的問題，你必須自己找出第三個選項卻又不能迴避這個問題。這裡有許多解法：

- 「等你又老又醜就沒人跟我搶了呢。」
- 「我知道正確答案是什麼，可是我不想用這些呼弄你。」
- 「我還擔心我自己還沒老，你就已經嫌棄我醜了呢。」
- 「你可以考驗我呀，看我是不是像我自己說的一樣那麼真誠。」

這邊直男可能會覺得，還是沒有回答到問題呀，要怎麼考驗。但怎麼說呢，你得讓女生提出問題來考驗你，這樣你就有見招拆招的機會，而不是你自己一直在考驗你自己。

> 面對女朋友、老婆、曖昧對象都是一樣的。

### 聊天原則

- 不要每次聊天都秒回，距離跟時間是美感，你的人生也有更重要的事情需要先做
- 不要解釋、長篇大論，女生沒辦法閱讀長篇文字，需要打長篇的文字請三思後行，或考慮約出來的時候用嘴說
- 要學會先説再見，不用怕只有這次能聊，有機會就中斷保持在最好的狀態，可以讓下次聊天更順利
- 不每天聊，要有趣事在聊，正常有工作事業的男人，也不會整天黏著聊天的
- 不自顧自地說自己的故事，也不要一直問對方事情
- 不要一直搶著接話，要學會適當的沉默，對方在講得上頭的時候會討厭你一直接話或打斷搶話，看見對方在輸入的時候就停止輸入，對方會越講越多的。
- 不說沒用的話，不要分享瑣碎的狀態，不要講無趣的閒話家常
- 不貿然的邀約，要有充分的情境和舒服的氛圍再發出邀約，這種情況就算出來也會很尷尬
- 不要過度炫耀自己，不要過度吹捧對方，你只要講對方會有趣的事情以及值得講的事情即可
- 不要有太多負能量，也不要過度樂觀自信，不要讓對方有機會替你的態度與人格下定義
- 不要給他人的價值觀下定論，不要在傾聽完之後給予意見，女生是在吐露苦水你只需要附和、順應、聆聽，該你說話的時候她會暗示，而你不要一直表達主觀想法（除非對方很明顯需要你的意見），也不要跟著她一起罵人或者指責任何不是。需要的是安慰、陪伴即可。
- 不要抓著話題就一直講，或者一次把自己能講的都講完，這樣以後就沒東西講了，或者很容易感到疲乏。有一個可用的話題聊一半就好，邊聊邊發散邊試探，抓緊其他話題可聊就可以適當轉移。
- 不要問那種對方只能回答是或者否或者一個簡答的答案，很容易把天聊死：例如「你午餐吃什麼？」跟「我還沒吃耶，你有沒有推薦的？」。後者就可以分享自己的狀態、又不把天聊死、又可以試探對方喜歡吃什麼。

以上都是要保持神秘感，但不是讓對方完全不了解你，或完全不知道你是誰、在做什麼。

### 聊天小技巧
- 盡量製造兩個人的小秘密，那些未來告白的時候用得上
- 兩個人聊到一點深度之後，可以一起規劃或者討論一些特別的話題，例如：想開什麼店、如果開一家咖啡廳會想要什麼裝潢，或者養貓或狗的話要叫做什麼名子等有一些曖昧的討論
- 很多時候可以適當地說：「我先忙，明天說！」，適當的冷漠，都是為了避免暴露自己的需求感或者喜歡的心情
- 女生如果主動暴露了自己的情緒或者狀態，就代表她願意跟你聊，可以主動問對方為什麼心情不好，或者怎麼了，不要急著安慰或者急於放暖氣
- 有機會的話可以聊聊家人，但不要過度探究他人的家務事，首先要先確認對方與家人的關係，如果很好的話可以聊多一點；如果好像不好或者有隱情就不要聊了，但可以記住，在未來深度交心的時候拿出來問
- 對方說的所有個人 Points 都要拿筆記本記起來，以後要出門或者聊天的時候不經意提到有非常大的作用
    - 喜歡 / 不喜歡吃什麼（包含料理、餐廳、零食、飲料、過敏）
    - 最喜歡的電影、音樂、藝人（可以買特別的周邊當驚喜或禮物）
    - 喜歡 / 不喜歡去哪裡（不敢搭刺激的遊樂設施、真的怕鬼之類的）
    - 平常的興趣或者跟好朋友出門的行程（可以避免重複導致無聊）
    - 喜歡 / 不喜歡的禮物（一定有很多人送女生禮物）
    - 喜歡 / 不喜歡的顏色
    - 去過 / 想去哪裡（可以一起聊兩個人都想去或都很喜歡的地方）
    - 短中長期的目標（可以掌握彼此的狀態，還可以製造更多契機）
- 相似效應：製造你們兩個在非常多地方都非常相似或契合，有一種相見恨晚的感覺

### 一些應用

1. 你是不是喜歡（想追）我？

女生問出這個問題代表成功率大幅提升，但不要瘋狂輸出也不會直接承認
保持態度，掌握主動權，不是她問什麼你就要正面回覆
過程要不斷試探，也要適時地前進、後退，甚至可以反問
不要說是或者否，也不要說不知道等逃避等行為

Solution：
```
：「你覺得呢？」
女：「我怎麼知道」
：「你是不是常常問男生這種問題呀」
女：「哪有」
：「那你只會問喜歡的男生吧」
女：「少在那邊臭美了」
：「好啦不跟你開玩笑了」 → 約吃飯 or 約出門 or 轉移話題
```
2. 你交過幾個女朋友？

問出這題代表成功率提升不少，但不要直接深情告白說對方是最後一個

Solution：
```
「這種問題只有情侶才會問吧？」
```
3. 你是不是對其他女生也這麼好（這樣說）？

如果直接回「我只對你這麼好！」或「我只對你一個人這樣！」之類的急於解釋，會直接輸掉全部，輸掉主動權，因為對方已經確定你喜歡她了

Solution：
```
「嗯…其實我也不是對每個女生都這樣吧，也就大概一兩百個！」
```