---
title: "廣寒宮｜觀察隨筆 - 愛人"
date: "2025-06-01"
tags: ["廣寒宮", "觀察隨筆"]
isPinned: false
excerpt: "社會觀察的愛情版"
---

### 那些有女朋友的男生

我觀察身邊有女朋友的人，99% 都是一次追兩個女生或者追的時候就算失敗也不會怎麼樣的人，幾乎沒有舔或追的成分。

姑且不論得失心太重、需求感太多會造成很大的反效果，如果一個男生把自己的定位變成女生的樣子，也能夠成為選擇別人的人，那在追求的心態就會正確很多。

簡單來說就是，舔一個人你是舔狗，舔十個人他們就是你的舔狗。這句話看起來超像抖音裡面會出現的段子，但其實事實確實是這樣。

對一個人好但不要變成備胎其實是每個男生都要學習的功課，因為對一個人好真的太容易了，有手有腳都能做到，重點是怎麼讓對方能夠替你的所有行為強加解釋。

### 對方正在被佔用

一段時間很熱絡聊天，然後突然變得很難聊，那很有可能就是有一個曖昧對象了，過個一個月很有可能就會跟別人在一起，這個情況我覺得非常常見。有的時候覺得對方很難聊不見得是自己的問題，很有可能對方已經有一個穩聊曖昧對象了。

每個人都有一到 N 條 process 可以運作，然後會分配給每個遇到的人事物。如果一個人始終不回你訊息，是因為他正在被別人佔用（通常不是事情，而是人）。尤其是只有 single process 的人如果能理解這個道理的話，就可以很清楚每個人心裡對於各種人事物的權重大概是多少，這樣就能做資源的最有效利用，也不會熱臉貼人冷屁股。

### 為什麼拜月老有用

因為決定去拜月老代表你承認你真的想找一個對象了，因為過往大部分人沒有好好思考一下自己想要跟怎麼樣的人交往，也沒有想過自己配不配得上這樣的人，所以去很認真的拜月老，去思考自己的條件，就能夠發現原來身邊的某個人、或者未來遇見的某個人，很符合自己的期待。

所以在我最近寫一個新的交友軟體，在設計配對機制的時候就在想，理論上像是 threads 這種軟體應該是最適合找到正確伴侶的交友軟體吧。你能夠在認識（或在一起）前就知道這個人在網路上會不會亂發言、關注什麼議題或對什麼感興趣、講話有沒有邏輯，這不管從識人還是破冰的角度，都是一個理想的 scenario。

後來認真一想，先撇除只想短期關係的人，大部分人在交往對象的挑選上也是偏向盲目又感性的。但凡帶有高比例的理性，那很高機率就是不夠喜歡，或甚至淪為蛙化或進入 friend zone。

所以過度嚴謹和理性的配對機制，太複雜的過濾和註冊機制，固然能夠吸引到那些超級知道自己想要什麼且超級渴望穩定長期關係的人，也能過濾掉大部分沒耐心的人或怪人，但也會損失極大部分的市場。

言下之意就是，即便不理性的挑選是一個做選擇的壞方法，可大部分人還是需要激情和神秘感元素來幫助自己走入一段關係。

所以這個配對機制不能夠像交履歷面試工作 100% 的理性，也不能像情慾類的交友軟體一樣 100% 的感性，需要 trade-off 來同時達到「過濾」及「戀愛感」。

然而，退一萬步想，先不管賺多少錢，太理性嚴謹的機制不一定能幫助用戶找到另一半。我覺得大部分人好像都沒辦法理性的表達並挑選適合自己的人，對吧。

如果今天只有給你十個問題的 quota 來問眼前這個人，大家會問什麼問題呢。如果只能夠滿足十個條件，你會設下什麼條件呢，會不會大部分人都是寫下很膚淺、很沒意義的 limitation 呢。

會不會你以為自己想要找有上進心的對象，但其實你根本沒辦法挑出那個真正認真生活、努力工作的人呢。

所以從設計的角度來看 tinder 彷彿是一個完美的設計，反正大家都不知道自己要什麼，那不如就看臉就好；反正大家都不知道自己要什麼，那就直接在聊天中見真章就好，不對頻就直接退出；反正大家都沒耐心跟理性去思考自己想找什麼樣的人，那不如就講求效率快速左右滑就好。

不僅可以拓展市場到整個銀河系，還可以加速配對效率（不是指配對成功而是指配對的過程只需要滑螢幕這件事）讓付費意願提升，有感地讓用戶覺得花錢就能滑到更多人之類的。

更不用說單純看臉說起來有點傷人，但其實是蠻有根據的，畢竟長得不對味，真的要喜歡上的可能性好像真的不高。時間久了也能藉由市場機制幫助長得醜的人認識到，自己的長相大概在什麼等級，還是不要太挑比較好。

### 花瓶困境

做雞的把自己當鳳凰應該是這個女權高漲的時代，最大的女性自我誤解，我把這個稱作花瓶困境。實際上厲害的女生、聰明的女生真的很多，平均起來女生也比男生成熟，女生也比男生更不看長相，女生也比男生更辛苦，這都是事實。

但終究有一大部分女生明明是靠著外表賺錢，卻高傲地覺得自己其他方面的能力值得被稱羨，只是靠著長得漂亮、有很多騎士團，就能夠看不起別人。而由於漂亮女生在兩性市場與勞動市場通常是選擇的一方，基本上這個優勢在哪都適用而且「絕對」存在，導致於她們有過多的選擇而做不出正確的決定。

最後就是墜落，因為雞不像一般的鳥那麼會飛。網紅跟明星還是有差別的，鳳凰的仙氣與雞的庸俗也有差別。

學會正確對男生打分數，對女生很重要

根據我觀察上一代人，只要女生低就嫁給分數比較低的男生的通常都過得很差，但男生低就的就不會。主因大概是女生在傳統社會裡面，更難以施展拳腳把整個家庭的平均分數提升，即便媽媽花三十年教出一個哈佛兒子舉家翻身，也比不上老公這二十年每個月多賺三萬塊還有理財腦跟高情商來的幸福。

所以決策樹是：

1. 想不想結婚

1.1 想：無論適婚年齡到了還是還沒到，都要確保每任都是高分的人，因為自己很有可能會嫁給這個人或下一個人
1.2 不想：必須堅定一輩子不想，不能三十五歲或四十歲看著身邊的人紛紛結婚，突然又想找一個人陪自己過一輩子，玩大風吹搶椅子是最糟糕的選擇

我不太喜歡聽到我媽或之類的那個年紀的女人說什麼當初誰誰誰喜歡她，她們可以嫁多好。只能說長得好看是一個雙面刃，能善用自己的外表優勢，而不被選擇過多所迷惑和累贅的人很少。

> 再次註明上文講的是傳統社會家庭，畢竟即便 2024 年應該還是很難把傳統家庭擺脫，大部分女生還是會因為生小孩而放棄職涯，更不用說大部分女生還是會希望找到比自己賺更多的男生。

如果自己接受，且能夠挑到一個願意實現非傳統家庭體制的老公（與他的家人），那其實就不一樣了。

最好的情況當然是會賺錢的人去賺錢（或兩個人一起），想在家裡的人就在家裡，公公婆婆疼愛自己不會嘰嘰歪歪，小孩一起帶或給別人帶，不用犧牲每個人自己想追求的事情。不過那很困難啊，多數女生自己不願接受老公在家當家庭主夫，大部份男生更難接受，絕大部份公公婆婆岳父岳母也不會接受。

最可怕的事情莫過於自己不僅無法脫離傳統社會的桎梏，還找到一個賺不夠多又無法擺脫原生家庭指使的人。言下之意就是結婚貌似成為了一個未知數，不一定閃躲的掉，這就是一個完全競爭市場。

所以如果自己夠有遠見確定未來絕對不想結婚，那無論如何都不要妥協是最佳選擇。其次是但凡自己有一點要結婚的可能，也要確保每一任都要是可結婚登記的對象。

運作的原理是這樣，現在過得幸福的媽媽在年輕時會努力把自己分數提高（無論是外表還是智慧），然後從眾多的競爭者裡面挑出一個分數最高的人當老公。

這是我們的媽媽那輩在 20-30 歲結婚挑人的玩法，完完全全沒毛病，可能在現在中南部應該還是很適用，那奶奶那輩或更以前的現在已經不適用我懶得講。

現代我們這輩可能就會很不一樣，因為女性知識跟財力水平卓越提升、結婚年齡推遲、家裡比較晚催婚，真正發現想結婚可能已經很晚了。很晚代表什麼，代表身邊的男生數量急劇降低、好男人數量連帶急劇降低、好男人可能已經被人早早搶走了、好男人在 35-45 歲不是積極追求者而是挑人的人。

不要說什麼一定找得到好男人，多少人在 20 幾歲男人滿山滿谷都找不到的好男人了，等到自己人老珠黃，辦公室的男人裡面不是已娶就是禿頭佬，怎麼可能還找得到好男人呢。所以只要意識到自己可能需要結婚，就要主動去追求男生（不是指告白，而是不能像媽媽那輩一樣用挑的），因為挑人的權力屬於兩種人：

- 年輕又好看的人
- 有錢的人

講這個不知道要幹嘛，只希望我女兒以後能看到，不結婚爸爸可以養她一輩子沒問題，但不要三十幾歲跟我說要嫁給沒工作還想在天橋下面噴漆的長髮男。