---
title: "廣寒宮｜短時間看清一個對象的三種方法"
date: "2023-08-01"
tags: ["廣寒宮", "2023 十大精選文章"]
isPinned: false
excerpt: "從一段短短的旅程，或許可以看出未來 60 年的人生會長怎麼樣"
---

> 這篇文做為這個系列的第一篇可以幫助大家在極短的時間內看清一個人，而不需要十幾年的相處才發現原來對方是這個樣子。當然這些判斷都有一定的誤差，不過從我個人利用起來的經驗來看，十之八九都不會判斷錯誤。當然這些方式除了 judge 別人或者是看清他人，其實也可以很好的用來了解自己，畢竟每個人都不是完美的，面對不如意也都會有負面情緒跟做出不好舉動的可能。所以觀察別人的同時，順便檢討一下自己，讓自己成為更好的人我覺得也很不錯。以下的方式不只是可以看清楚對方面對不同人事物的反應，更可以看出對方的價值觀以及真正的個性。

### 一、旅遊
#### 旅遊為什麼可以讓你看清與一個人相處未來的樣子？
因為旅遊很像人生，或者說人生其實就是一場很長的旅程。從各種計畫，你有各種金錢以及時間（尤其是時間！）的預算需要兩個人一起抉擇。每個人都有他們想要去的地方、想要吃的東西，同時也有非常多對方喜歡你不喜歡（或反之）的人事物，那你和你的另一半願意怎麼配合、討論、退讓，絕對會在未來體現在你們生活中的每一個角落。

此外旅遊的時候你們兩個是 24 小時都在一起，不僅僅是出去玩，吃喝拉撒睡你們也都逃不過對方的眼睛，許許多多生活的習慣也會因為時間拉長而無所遁形，因此這個旅遊是很好審視對方的機會，當然也是你被審視的機會。

#### 發現不合之後的第一件事
然而旅遊的結果一定會發現有一些地方不合，不管是大吵架、小不爽、不耐煩還是覺得無奈，總而言之你們兩個本來就是不同的個體，有不同的經歷背景、經濟水準、生活習慣、價值觀還有興趣喜好。如果發現不合的重點是討論，是改進，不是吵架，不是分手，不是批評。

#### 我的缺點
我覺得我是一個不錯的旅伴，雖然有很多東西不吃而且有很多東西沒興趣，但說實在的如果太誇張沒有到很大我就不會要求很多，同時該花錢部分也是毫不手軟、不會斤斤計較，某種程度上甚至是非常非常慷慨。然後又非常耐走，體力非常好，出去玩的腦子也很清楚，方向感跟旅遊常識都在水準之上。

但我覺得我的缺點就是很多事情心裡有想法但沒有表達出來，一開始妥協，但事後會小小抱怨，不會是那種大爆炸或者是賭氣，但就是會碎念或者突然拿出來講。這個部分可能是我以後需要在安排行程的時候就要提出來的，盡力的提出自己的想法，不要裝乖或者覺得自己一定可以忍耐住之類的。

同時有一部分也是自己沒有做好很多功課，例如想吃什麼或者想去哪裡，導致關於自己的旅程比較少，就會覺得好像沒玩到，但其實我自己也沒有提出很多想法。

### 二、打牌
再來我覺得打牌也是一個很好看清一個人的方式，最好是那種技術與運氣兼備，同時還要有賭前的遊戲，例如麻將就是最好的例子。

牌局這個東西充斥著運氣與實力（根據遊戲的不同），一個人在經歷人生時其實也是運氣與實力，不管是考運、貴人運、偏財運，還是天賦或你出生的家庭都是運氣，那你多努力、多會經營人脈、多會讀書或培養專業能力、多會管理時間跟安排企劃之類的都是你的實力。

一個人如何面對人生的所有不順遂其實都會體現在這場牌局上，不只是你最後是贏還是輸，快樂或者不快樂，都是你在排局上的總總體現的結果。但其實重點不是結果，因為一場一場的牌局只是一個短期結果，就像你創業失敗五次不代表你第六次一定會失敗；你高中考不好不代表你大學一定會考不好一樣，每一個小結果都只是用放大鏡去看人生，不需要因為結果而論定人生一定怎麼樣。

但是，面對失敗或者不順利的結果，無論是什麼原因，不管是運氣還是不夠努力，還是你沒有有錢的爸媽，重點是你怎麼去面對這個結果還有處理這個結果，讓你在下一次面對同樣的處境時不會再次失敗。

更重要的是你看見其他人贏錢，尤其是用絕對的運氣或實力贏錢，那你的反應是什麼？其實人生就是充斥著運氣，可以說你有有錢的爸媽成功的機率就是別人的一百倍以上（絕對沒唬爛，以後我可以寫一篇文講為什麼有錢人更容易成功）。但我們都知道努力其實也占據很大的成分且我們大部分人都不是有錢人對吧，所以面對那些運氣好的人我們該怎麼做呢？

這時候打牌就會體現一個人會怎麼做，有人會生氣、牌品不好、怪東怪西（例如怪後面的人把手靠在他的椅背上之類的）。此時此刻就是你觀察一個人的好時機，有的人面對失意或者運氣不好時會一笑置之，知道這是非戰之罪下次再努力。但有的人久久無法自拔不斷沉浸在前幾次的失敗裡面，甚至把氣出在別人身上。

這些一切的反應跟行為，都會體現在未來人生他面對相同類型事件的反應上，例如他被裁員或者是找不到工作，就會責怪身邊的人沒有幫助他或者給他帶來厄運；例如他獲得很大的成功就會自滿、花錢如流水等等的。

### 三、喝酒
最後一個我覺得很好觀察別人的方式就是喝酒，例如一個人會不會在喝酒時克制自己。

其實我們都知道越能延遲享受的人或者越能控制欲望的人越容易成功，這是不變的定律，那一個人是否了解自己在喝酒之後的狀態同時能對未來的自己進行克制，其實就很好體現這個人的人格是如何。例如會不會造成別人的困擾，在喝醉之後會不會要人擦屁股，以及會不會分辨危險的情況，還是為了放縱自己就絲毫不顧任何事情，放手去喝？

在我遇過那麼那麼多人的情況下，成功的企業家或者優秀的同學酒品都很好而且不會喝醉，不會喝醉的意思是會克制，而不是酒量很好的意思（當然你知道自己酒量比較好就可以喝比較多）。他們都不會造成別人的困擾，永遠都是送別人回家或者是照顧別人、瞻前顧後、注意安全的那批人。

而會喝個爛醉當甩手掌櫃倒在路邊狂吐的人，通常處理自身問題還有交際問題都有很大的問題，不管是一直跟豬朋狗友或者很糟糕的另外一半在一起，或者是規劃自己的人生、資產的時候都有很多錯誤的選擇。