---
title: "廣寒宮｜配不上"
date: "2024-03-31"
tags: ["廣寒宮"]
isPinned: false
excerpt: "這篇寫給想跟超高階精靈的男哥布林看的，女生不要點"
---

### 前言

前陣子因為滑 threads 所以跨出了同溫層，看到許多男生認為漂亮的女生很難追，或者是抱怨他們都跟富二代、渣男在一起。這邊我還是發一篇文講講這個，貌似顯著但實際上不該如此解讀的事情。

過往我也是從流氓學校，到男校、理工科這樣的路徑長大，所以我十分清楚「普男」對漂亮女生那種又愛又恨的既複雜又單純的情感，我真的完完全全理解。

### 從這裡切入：漂亮女生最喜歡拍照

那第一句，也是唯一一句，你必須要了解的關於漂亮女生的事情就是你得知道：

漂亮的女生絕對知道自己漂亮，沒有一個漂亮的女生會不知道自己漂亮。

所以呢，「大部分」漂亮女生希望自己可以在美美的地方拍照，希望自己的樣子被好好記錄下來，希望可以去有趣、普通人不常去的地方拍照。不光是化完妝、試穿完衣服要狂拍，上完廁所也要拍，反正就是超愛拍。

這時候容我先把漂亮女生分為兩類，一類是大部分時間都在玩的漂亮女生，一部分是大部分時間都在努力的漂亮女生。這個分類我覺得很合理，因為不管你是男女老少，都有一部分人永遠都在玩，而另一部分都在努力。

### 哥布林並不夠格
如果你要跟基本上過的豐富多姿，且漂亮的女生在一起，而他根本不看重你多上進跟努力，你「通常」得是一個有趣、豐富、願意花大量時間、花大量心力、花大量金錢的人。

> 這邊補充一下，即便你是紈褲子弟或垃圾渣男，只要你被愛上了，對方都會把什麼孝順、上進、有自己想法之類的各種你根本沒有的 buff 加到你身上，這就是戀愛的力量。所以重點根本不是你多好，而是你要被愛上

也就是說我們不能用這類漂亮女生全都怎麼樣怎麼樣，來以偏概全的覺得他們都跟富二代、渣男在一起。而是得反過來從大部分他們的需求來看，你是否滿足他們的潛意識需求？

如果是你，你願意放下 LOL 跟手遊陪他們去美美的地方拍照嗎？你有錢有閒出國度假嗎？你有時間跟心力找好看的咖啡廳、夜景、餐廳、景點嗎？你有什麼美食或甜點 list 嗎？你拍照的技術好嗎？你有車嗎？

實際上你什麼都做不到，因為你連課業跟工作都忙不過來了，打一場 LOL 都是奢求，怎麼有空去那種鬼地方浪費時間，只為了拍幾張照片。

結論是在你有錢有閒有足夠的眼界享受生活之前，你根本配不上這種漂亮又過的精彩的女生。與其抱怨他們都不跟你在一起，倒不如想想為什麼他們要跟你在一起，先不論長相，你沒有空、沒有心、沒有錢、不有趣，基本上你根本不符合人家的需求。

青菜蘿蔔各有所好，我並不會說所有漂亮女生都只追求拍漂亮照片，但沒有一個女生不想這麼做。只要對掌握這點，站在你有所求的人的角度去思考問題，你才有辦法所有你想得到的人事物。

> 延伸閱讀：[社會課 #31｜站在你有所求的人的角度看問題](https://chihaolu.github.io/publication/article/point-of-view)

### 那如果是漂亮又上進（或沒那麼愛拍照）的女生呢
你以為漂亮的花瓶追不到，那漂亮又上進的女生會看見你的好嗎。

實際上不會，首先你得挖到一個不是那麼那麼在乎要常常去各種有點門檻地方拍美照的漂亮女生，再者是他們通常擁有足夠的實力或經濟能力，你沒有辦法用既有的大男人主義吸引他們。

之後呢，你所說的、所持的都有可能被他們反駁甚至輕視，那除非你有足夠吸引他們的超級優點，不然這種用錢、用長相、用時間也無法打發的女生，才是地獄級的 Boss。

因為你能做到最簡單、毫無門檻的事情就是學會怎麼幫女生、陪女生拍漂亮的照片，而如果連拍照都興致缺缺（或沒那麼積極）的女生，那你這個人的內涵、能力，以及其他各個點是否能吸引他們呢？

### 再次轉換視角：發揮你的優勢
所以回歸根本，實際上我們不應該拘泥在漂亮女生、優秀女生之類的稍微膚淺的標籤，或說這些你非常弱勢的標籤。

你應該發揮你的優勢（或說你到底是怎麼樣的人？），找一個跟你有一樣興趣和經濟水平的女生，因為有共通話題，有共同的目標，有同樣的頻率，那是橫跨一切不平等鴻溝的唯一途徑。

> 無關金錢、無關長相，看對眼了、聊對頻了，什麼問題都不是問題。

所以你應該充實自己、增廣見聞，多出去認識不同的人、嘗試不同的事物，累積更多能侃侃而來的話題，培養有趣的背景跟人格，才能得到更多的機會