---
title: "廣寒宮｜婚姻的意義"
date: "2024-10-20"
tags: ["廣寒宮"]
isPinned: false
excerpt: "婚姻的重點是尋找社會的戰友"
---
生小孩的好壞處跟意義我算是摸索了蠻多的，雖然這件事情還很遙遠，但至少十年後我做選擇時能夠省掉很多猶豫的時間，或者是在我選擇結婚對象到時候有所依據，而結婚的好處在大部分不生小孩的人面前，貌似更難搜集一些。

對我來說結婚撇除愛情的部分，最大的還是在這個社會生存的助力吧。愛情的部分可能大家都大致理解，法律上會有的改變有去了解的人也都略知一二。

但對我來說結婚真的是找一個人一起在這個社會上生存的意思，而這個關係會用愛情和法律來加以限縮，確保兩人的付出跟收穫能夠共享，也確保在分離時能夠更有保障。

這麼講很現實或過度理性，但我得再次重申感情的部分依然存在，而這個戰友性質則是同步的必要條件。不想結婚的人，通常不知道或不認為結婚是找一個戰友，或根本找不到適合的戰友。

找到一個相愛的人其實說難也沒有多難，要找到一個相愛並且能彼此相互扶持，在社會上一同奮鬥的人，則是難的不得了。當然如果一個人能夠活得好好的，那找不找戰友當然根本不是問題，更甚者如果自己能找到的人都是豬隊友，那真的是不如不結。

很多人本質上就不適合結婚：

1. 不懂得分工與分享的人，例如會說如果我賺得比較多那還要男人幹嘛的女生
1. 沒有足夠的情商，例如沒有經歷過失去重要他人「等級」的成長與挫敗的男生
1. 沒有足夠解決問題的能力，對這個社會沒有足夠的理解
1. 對忠誠這兩個字沒辦法實踐

或許在 2024 年結婚可以單純的只是兩個人的事，完全不要鳥對方家人。但遺產、生育、定居、財務這些事情，都足以讓兩個熱戀的人吵得不可開交。

前幾天杰哥跟他女朋友來我家聊天的時候問我，覺得兩個人是互補還是相似比較好，我說要看彼此是能接受差異的人還是不能接受差異的人。

- 就像出國去玩，有的人能接受差異，就能接受雙方暫時分開一天各自去做各自的事情，那就很適合互補，因為能極大化生活體驗與認知。
- 有的人無法接受差異，那就會希望都出來玩了當然兩個人要一起行動，這就適合相似，因為能夠在大大小小的事情上結伴同行。

但這些都是紙上談兵的理性抉擇，除了我這種怪人，誰會在做感情選擇的時候，真的去思考兩個人是否真的適合呢。

結婚這種問題跟買房子、生小孩、養小孩一樣，都是人生大事中的大事，許多人包含大部分你我的爸媽肯定沒有動多少腦就做了決定，甚至很多人根本沒資格做決定就被安排了。

上來台北以後對「人本來就該結婚生子」這種價值觀有極大的動搖，至少大學四年都覺得「人本來就不該預設要結婚生子」。可能是遇到太多不想結婚的人；可能是因為台北女生比較有獨立自主的想法；可能是在台北結婚生子的門檻太高；可能是看到太多有錢人怎麼養老婆養小孩，擔心自己沒辦法給老婆小孩那樣程度的生活。

但畢業以後知道了不少同輩都依然決心要結婚生小孩，即便對這些事背後的成本跟意義不甚了解，也不打算了解怎麼挑選一個好戰友，但他們依然有莫名的自信堅持未來想過這樣的生活。

這樣有錯嗎？其實也沒有，我家裡的人好像都說：「養小孩要花很多錢，但生了錢就會自己擠出來了」，或者是「你還不是這樣長大了」。

確實是這樣，我能理解這種還沒有做好決定就決定的結果就是焦慮、籌錢、煩躁、不安，但這就是人生亂度。反而是很多時候如果我們總想著做好萬全的準備，結果就是錯失機會。

就像在十幾歲的時候選擇膚淺表象，二十歲的時候選擇轟轟烈烈，三十歲的時候選擇獨善其身，最後就是在感情上一錯再錯，永遠沒做對過一次選擇。

人一輩子很多事情有沒有可能沒有重來的機會呢，絕對是的。不結婚肯定沒毛病，下定了決心就沒動腦迅速結婚也可以，做什麼選擇只要能承擔那個後果就沒問題，更不用說承擔不了好像也沒關係，人生就是這樣。